PRIMERA LECTURA.

Del libro de Job.

ÚLTIMA ESPERANZA DE JOB, A PESAR DE SU DESESPERACIÓN.

Respondió Job a sus amigos y les dijo:

«¿Hasta cuándo seguiréis afligiéndome y aplastándome con palabras? Ya van diez veces que me sonrojáis y me ultrajáis sin reparo. Si es que he cometido un yerro, el yerro se queda conmigo: ¿queréis triunfar de mí echándome en la cara mi afrenta? Pues sabed que es Dios quien me ha trastornado envolviéndome en sus redes.

Grito: "Violencia", y nadie me responde, pido socorro, y no me defienden; él me ha cercado el camino, y no tengo salida, ha llenado de tinieblas mi sendero, me ha despojado de mi honor y me ha quitado la corona de la cabeza; ha demolido mis muros y tengo que marcharme, ha descuajado mi esperanza como un árbol; ardiendo en ira contra mí, me considera su enemigo. Llegan en masa sus escuadrones, apisonan caminos de acceso y acampan cercando mi tienda.

Mis hermanos se alejan de mí, mis parientes me tratan como a un extraño, me abandonan vecinos y conocidos y me olvidan los huéspedes de mi casa; mis esclavas me tienen por un extraño, soy un desconocido para ellas; llamo a mi esclavo, y no me responde, y hasta tengo que rogarle. A mi mujer le repugna mi aliento, y mi hedor a mis propios hijos; aun los chiquillos me desprecian y me insultan, si intento levantarme; mis íntimos me aborrecen, los más amigos se vuelven contra mí.

Se me pegan los huesos a la piel, he escapado llevando la carne entre los dientes.
¡Piedad, piedad de mí, amigos míos, que me ha herido la mano de Dios! ¿Por qué me perseguís como Dios y no os hartáis de escarnecerme?

¡Ojalá se escribieran mis palabras, ojalá se grabaran en cobre, con cincel de hierro y en plomo se escribieran para siempre en la roca! "Sé que mi Redentor vive y que en el último día yo resucitaré de la tierra; y de nuevo me revestiré de mi piel; y en mi carne veré a Dios, a quien yo mismo veré y no otro, y mis ojos lo contemplarán." ¡Desfallezco de ansias en mi pecho!

Y si decís: "¿Cómo lo perseguiremos, cómo hallaremos de qué acusarlo?", temed la espada, porque la ira castiga las culpas; y sabréis que hay quien juzga.»

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

y en mi carne veré a Dios.
Sé que mi Redentor vive y que en el último día yo resucitaré de la tierra;
y en mi carne veré a Dios.
A quien yo mismo veré y no otro, y mis ojos lo contemplarán.
Y en mi carne veré a Dios.
