PRIMERA LECTURA

Del libro del profeta Zacarías.

VISIONES DEL PROFETA. EXHORTACIÓN A LOS DESTERRADOS.

Alcé los ojos y vi un hombre con un cordel de medir. Pregunté:
«¿A dónde vas?»

El me contestó:
«A medir a Jerusalén, para comprobar su anchura y longitud.»

Entonces, salió el ángel que hablaba conmigo, y otro ángel le vino al encuentro, diciendo:

«Corre y di a aquel joven: "Jerusalén será ciudad abierta, por la multitud de hombres y ganados que hay dentro de ella; yo seré para ella —oráculo del Señor— una muralla de fuego en torno, y gloria dentro de ella."»

¡Ay, ay!, huid del país septentrional —oráculo del Señor—, porque os dispersaré a los cuatro vientos —oráculo del Señor—. ¡Ay, Sión, que habitas en Babilonia: sálvate! Así dice el Señor de los ejércitos, el que me ha enviado a los pueblos que os saqueaban: El que os toca me toca la niña de los ojos. Yo levantaré mi mano contra ellos: serán botín de sus esclavos; y comprenderéis que me ha enviado el Señor de los ejércitos.

¡Alégrate y goza, hija de Sión!, que yo vengo a habitar dentro de ti —oráculo del Señor—. Aquel día se unirán al Señor muchos pueblos, y serán pueblo mío. Habitaré en medio de ti, y comprenderás que el Señor de los ejércitos me ha enviado a ti. El Señor tomará posesión de Judá sobre la tierra santa, y elegirá de nuevo a Jerusalén. ¡Calle toda carne ante el Señor, cuando se levanta de su santa morada!

Palabra de Dios, Te alabamos Señor.

RESPONDEMOS.

Que yo vengo a habitar dentro de ti.
¡Alégrate y goza, hija de Sión!,
Que yo vengo a habitar dentro de ti.
Aquel día se unirán al Señor muchos pueblos, y serán pueblo mío.
Que yo vengo a habitar dentro de ti.
