PRIMERA LECTURA

Del libro del Génesis,

PROMESA DEL NACIMIENTO DE ISAAC. INTERCESIÓN DE ABRAHAM EN FAVOR DE SODOMA,

En aquellos días, el Señor se apareció a Abraham, junto a la encina de Mambré, mientras él estaba sentado a la puerta de la tienda, porque hacía calor. Alzó la vista, y vio a tres hombres en pie frente a él. Al verlos, corrió a su encuentro desde la puerta de la tienda y se prosternó en tierra, diciendo:

«Señor, si he alcanzado tu favor, no pases de largo junto a tu siervo. Haré que traigan agua para que os lavéis los pies y descanséis junto al árbol. Mientras, traeré un pedazo de pan para que cobréis fuerzas antes de seguir, ya que habéis pasado junto a vuestro siervo.»

Contestaron:

«Bien, haz lo que dices.»

Abraham entró corriendo en la tienda donde estaba Sara, y le dijo:

«Aprisa, tres cuartillos de flor de harina, amásalos y haz una hogaza.»

El corrió a la vacada, escogió un ternero hermoso y se lo dio a un criado para que lo guisase en seguida. Tomó también cuajada, leche, el ternero guisado y se lo sirvió. Mientras él estaba en pie bajo el árbol, ellos comieron. Después le dijeron:

«¿Dónde está Sara, tu mujer?»

Contestó:

«Aquí, en la tienda.»

Y añadió uno:

«Cuando vuelva a ti, dentro del tiempo de costumbre, Sara habrá tenido un hijo.»

Sara lo oyó, detrás de la entrada de la tienda. Abraham y Sara eran ancianos, de edad muy avanzada, y Sara ya no tenía sus períodos. Y Sara se rió por lo bajo, pensando:
«Cuando ya estoy seca, ¿voy a tener placer, con un marido tan viejo?»

Pero el Señor dijo a Abraham:

«¿Por qué se ha reído Sara, diciendo: "De verdad que voy a tener un hijo, yo tan vieja"? ¿Hay algo difícil para Dios? Cuando vuelva a visitarte por esta época, dentro del tiempo de costumbre, Sara habrá tenido un hijo.»

Pero Sara lo negó:

«No me he reído.»

Porque estaba asustada. Él replicó:

«No lo niegues, te has reído.»

Los hombres se levantaron y miraron hacia Sodoma; Abraham los acompañaba para despedirlos. El Señor pensó:

«¿Puedo ocultarle a Abraham lo que pienso hacer? Abraham se convertirá en un pueblo grande y numeroso, y con su nombre se bendecirán todos los pueblos de la tierra; lo he escogido para que instruya a sus hijos, su casa y sucesores, a mantenerse en el camino del Señor, haciendo justicia y derecho; y así cumplirá el Señor a Abraham lo que le ha prometido.»

El Señor dijo:

«La acusación contra Sodoma y Gomorra es fuerte, y su pecado es grave; voy a bajar a ver si realmente sus acciones responden a la acusación; y si no, lo sabré.»

Los hombres se volvieron y se dirigieron a Sodoma, mientras el Señor seguía en compañía de Abraham. Entonces Abraham se acercó y dijo a Dios:

«¿Es que vas a destruir al inocente con el culpable? Si hay cincuenta inocentes en la ciudad, ¿los destruirás y no perdonarás al lugar por los cincuenta inocentes que hay en él? ¡Lejos de ti hacer tal cosa!; matar al inocente con el culpable, de modo que la suerte del inocente sea como la del culpable; ¡lejos de ti! El juez de todo el mundo ¿no hará justicia?»

El Señor contestó:

«Si encuentro en la ciudad de Sodoma cincuenta inocentes, perdonaré a toda la ciudad en atención a ellos.»

Abraham respondió:

«Me he atrevido a hablar a mi Señor, yo, que soy polvo y ceniza. Si faltan cinco para el número de cincuenta inocentes, ¿destruirás, por cinco, toda la ciudad?»

Respondió el Señor:

«No la destruiré, si es que encuentro allí cuarenta y cinco.»

Abraham insistió:

«Quizá no se encuentren más que cuarenta.»

Respondió el Señor:

«En atención a los cuarenta, no lo haré.»

Abraham siguió:

«Que no se enfade mi Señor, si sigo hablando. ¿Y si se encuentran treinta?»

Respondió el Señor:

«No lo haré, si encuentro allí treinta.»

Insistió Abraham:

«Me he atrevido a hablar a mi Señor; ¿y si se encuentran sólo veinte?»

Respondió el Señor:

«En atención a los veinte, no la destruiré.»

Abraham continuó:

«Que no se enfade mi Señor si hablo una vez más; ¿y si se encuentran diez?»

Contestó el Señor:

«En atención a los diez, no la destruiré.»

Cuando terminó de hablar con Abraham, el Señor se fue; y Abraham volvió a su puesto.

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Porque para Dios no hay ninguna cosa imposible.
Abraham, ante la promesa de Dios, no vaciló, dejándose llevar de la incredulidad: 
Porque para Dios no hay ninguna cosa imposible.
No flaqueó en la fe al considerar su cuerpo ya marchito.
Porque para Dios no hay ninguna cosa imposible.
