PRIMERA LECTURA

Del libro del profeta Isaías,

EL SEÑOR, ÚNICO DIOS, ES QUIEN ANUNCIA AL LIBERTADOR CIRO,

Presentad vuestro pleito —dice el Señor—; aducid vuestras pruebas —dice el Rey de Jacob—; que se adelanten y nos anuncien lo que va a suceder: Narradnos vuestras predicciones pasadas, y prestaremos atención; anunciadnos el futuro, y conoceremos el desenlace; narrad los sucesos futuros, y sabremos que sois dioses. Haced algo, bueno o malo, que nos demos cuenta y lo veamos todo. Mirad, vosotros sois nada; vuestras obras, vacío; es abominable elegiros.

Yo lo he suscitado en el norte, y ha venido; en oriente lo llamo por su nombre; pisará gobernantes como barro, como pisa el alfarero la arcilla. ¿Quién lo anunció de antemano, para que se supiera, por adelantado, para que dijeran: «Tiene razón»?

Ninguno lo narra, ninguno lo anuncia, nadie oye vuestro discurso. Lo anuncié yo el primero en Sión y envié un heraldo a Jerusalén. Busqué; pero entre ellos no había nadie, ningún consejero a quien preguntarle para que me informara. Todos juntos eran nada; sus obras, vacío; aire y nulidad, sus estatuas.

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Y él les dirá todo lo que yo le mande.
Les suscitaré un profeta y pondré mis palabras en su boca; 
Y él les dirá todo lo que yo le mande.
Enviaré a mi amado Hijo; éste es ciertamente el profeta que ha de venir al mundo.
Y él les dirá todo lo que yo le mande.
