PRIMERA LECTURA

Del libro de Ben Sirá,

LIBERTAD DEL HOMBRE,

No digas: «Mi pecado viene de Dios», porque él no hace lo que odia; no digas: «Él me ha extraviado», porque no necesita de hombres inicuos; el Señor odia toda abominación, y también es ésta odiosa para los que lo temen a él. El Señor creó al hombre al principio y lo entregó en poder de su albedrío; si quieres, guardarás sus mandatos, porque es prudencia cumplir su voluntad; ante ti están puestos fuego y agua: echa mano a lo que quieras; delante del hombre están muerte y vida: le darán lo que él escoja.

Es inmensa la sabiduría del Señor, es grande su poder y lo ve todo; los ojos de Dios ven las acciones, él conoce todas las obras del hombre; no mandó pecar al hombre ni deja impunes a los mentirosos.

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Porque Dios no tienta a nadie.
Nadie, cuando es tentado, diga: «Soy tentado por Dios.» 
Porque Dios no tienta a nadie.
El Señor creó al hombre al principio y lo entregó en poder de su albedrío.
Porque Dios no tienta a nadie.
