PRIMERA LECTURA

Del libro del profeta Isaías,

JUICIO DE DIOS SOBRE JERUSALÉN,

¡Ay de Ariel, Ariel, la ciudad que sitió David! Añadid año sobre año, gire el ciclo de las fiestas, y yo asediaré a Ariel y habrá llanto y lamento.

Serás para mí otro Ariel y acamparé contra ti como David, te estrecharé con trincheras y alzaré baluartes contra ti. Humillada, hablarás desde el suelo y tu palabra sonará apagada desde el polvo; saldrá tu voz desde el suelo, como la de un fantasma, como un murmullo se oirá tu palabra desde el polvo.

Pero de improviso vendrá en tu auxilio el Señor de los ejércitos, con trueno y terremoto y gran estruendo, con huracán y vendaval y llamas devoradoras. Será como polvareda que pasa el tropel de los pueblos que combaten contra ti; como nube de tamo el tropel de tus agresores. Acabará como sueño o visión nocturna la multitud de los pueblos que combaten contra Ariel, y todas sus trincheras, baluartes y máquinas de guerra.

Como el hambriento sueña que come y se despierta con el estómago vacío, como el sediento sueña que bebe y se despierta con la garganta reseca, así les ocurrirá a las hordas de las naciones que combaten contra el monte Sión.

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Cuando venga en tu auxilio el Señor de los ejércitos.
No temas, Jerusalén, no tendrás que avergonzarte, 
Cuando venga en tu auxilio el Señor de los ejércitos.
Será como polvareda que pasa el tropel de los pueblos que combaten contra ti.
Cuando venga en tu auxilio el Señor de los ejércitos.
