PRIMERA LECTURA

Del libro de Ben Sirá,

LA MUJER BUENA Y LA MUJER MALVADA,

Dichoso el marido de una mujer buena: se doblarán los años de su vida. La mujer hacendosa hace prosperar al marido, él cumplirá sus días en paz. Mujer buena es buen partido que recibe el que teme al Señor: sea rico o pobre, estará contento y tendrá cara alegre en toda sazón.

Mujer adúltera tiene ojos engreídos, y se la conoce en los párpados. Vigila bien a la joven desenvuelta, no sea que, si ve descuido, se aproveche. Guárdate bien de sus ojos descarados, y no te extrañes si te llevan al mal. Porque abre la boca como viajero sediento y bebe de cualquier fuente a mano; se sienta frente a cualquier estaca y abre la aljaba a cualquier flecha.

Mujer hermosa deleita al marido, mujer prudente lo robustece; mujer discreta es don del Señor: no se paga un ánimo instruido; mujer modesta duplica su encanto: no hay belleza que pague un ánimo casto. El sol brilla en el cielo del Señor, la mujer bella en su casa bien arreglada; lámpara que luce en candelabro sagrado es un rostro hermoso sobre un tipo esbelto; columnas de oro sobre plintos de plata son piernas firmes sobre pies hermosos.

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Mujer modesta duplica su encanto.
El sol brilla en el cielo del Señor, la mujer bella su casa bien arreglada. 
Mujer modesta duplica su encanto.
Dichoso el marido de una mujer buena: se doblarán los años de su vida.
Mujer modesta duplica su encanto.
