¡Gracias por el desayuno!
Se prevén lluvias en áreas de la
montaña esta tarde.
Toda el área de Kagoshima...
estará nubosa por la tarde.
En la cadena de las islas del sur,
soleado todo el día.
El pronóstico del viento
sobre Sakurajima...
Esto es...
la luna.
el viento.
¿Qué es esto?
Esto es...
¿Una serpiente?
¿Cómo crees que es una serpiente?
Oye Koichi, ¿qué es esto?
¿Un fantasma?
Mamá, necesito el dinero de
la cuota de Octubre.
Tienes razón,
¡lo olvidé!
Esto es un fantasma.
Sécate el pelo antes
de volver a casa.
No lo entiendes,
ésa es la mejor parte.
Tú no lo entiendes, el verano se acabó.
Podrías resfriarte.
¡Vete ya!
¿Qué es esto?
¡Disculpen!
Llegas tarde, Koichi.
Disculpen.
Estuve limpiando mi cuarto.
¿Limpiando?
Sí, la ceniza volcánica.
¿No te fastidia?
Ya no.
Esta ceniza se utiliza en
el estadio de béisbol.
¿Eso hacen?
Sí, eso hacen.
Tú lo sabes todo.
Yo no lo entiendo.
¿Qué?
¿Por qué están todos tan tranquilos...
estando el volcán en erupción?
Deberías haberte ido a Fukuoka
con tu hermano menor.
¿Por qué la escuela está en la cima
de la colina? No lo entiendo.
¡Buenos días!
¿Por qué hicieron la escuela
en la cima de la colina?
Buenos días.
Deseo que ella sea nuestra tutora.
Lo sé.
Mitsumaru.
¿Qué es lo que escribiste?
Escribí "Exilio".
¿Es "Exilio" una profesión?
Te pregunto una vez más.
Es el nombre de un grupo pop.
Sí.
Siéntate.
Les pregunté qué tipo de
trabajo desean en el futuro.
Puedo entender "jugador
de béisbol profesional".
Pero "Ichiro" no es una profesión.
Muy bien.
Para la próxima clase,
escriban sobre el trabajo de sus padres.
Tendrán que presentar sus escritos.
¿Entendieron?
Maestro.
¿Qué?
Osako no tiene padre.
Ya veo.
¿Tú no tienes padre, Osako?
Sí tengo, pero vive en otra
parte por ahora.
Los que no tengan padre,
que levanten la mano.
Él viola nuestra privacidad.
Si no tienen padre,
escriban acerca de su madre.
Se lo diré a mi madre y
el maestro será despedido.
Inténtalo.
Levanta el ánimo.
Te pregunté acerca de tu profesión.
¿Son los insectos una profesión?
¿Qué escribiste?
El escarabajo rinoceronte.
No es raro que esté loco.
Tómalo con calma, Tasuku.
Realmente me fastidia.
¡Osako!
¿Así que vives con la
familia de tu madre...
a causa de tu situación familiar?
Sí.
En realidad, yo no tuve
un padre tampoco.
Ten paciencia.
Ven a hablar conmigo cuando quieras.
Yo te apoyo.
¿No quieres regresar a
Tokio, Tasuku?
En realidad no.
Vivir en Tokio no fue muy divertido.
Además, ya nos hemos
mudado tres veces.
Ya estoy acostumbrado a eso.
Ryunosuke, ¿has escuchado...
sobre la Torre del Sol?
¿Qué?
Está bajo "re-evaluación administrativa"
Salió en las noticias hoy.
¿Va a ser derribada?
Sí. Creo que van a deshacerse
de ella este año.
Los cuatro fuimos muchas veces
a la Torre del Sol.
Sí, pero papá y mamá
siempre estaban peleando.
Pero Osaka es mucho mejor
que este basurero.
¿Las cenizas siguen cayendo?
Sí, hacen un pequeño
ruido cuando caen.
Yo no lo entiendo.
Yo no lo entiendo tampoco.
[Club de Natación]
¡Mi zapato!
[Pasteles de Pulpo]
¡Paren y ordenen!
Quiero láminas de pescado en salsa
y cebollines en salsa Ponzu.
¿Cuántos?
Diez de cada.
¿No son mejores los míos
que los de Osaka?
No necesariamente.
700 Yenes.
Hágame un descuento..
Si no, ¡tendré esta tienda
bajo re-evaluación administrativa!
Eso da miedo.
- Adiós.
¡Hasta mañana!
¡Estoy en casa!
En dos meses...
el tren bala pasará
a través de Kyushu.
Ya en funcionamiento...
el Tren Bala Kyushu conectará...
Kagoshima y Hakata a una
velocidad de 260 km./h...
provocando un gran interés
en toda la región.
Déjame ver.
Oh. Dice: "Lugar lleno de vida
para trabajadores de 20 a 30 años"
¿Qué es eso,
prejuicio de edad?
Por qué no escriben:
"No tomamos trabajadores de más de 30."
Soy demasiado vieja para
trabajar de cajera.
Imagina, si mis viejos compañeros
de clase van a comprar allí...
Si tu padre ganase un
poco más de dinero...
podríamos ayudarlos a los dos...
pero él sólo es un jubilado.
Gracias por la cena.
Dejó otra vez la col.
Es deliciosa.
Tal vez no le gusta el crujido.
A Ryu tampoco le gusta
el repollo.
Espero que esté comiendo bien.
Te lo dije.
Sería feliz de tener aquí
a los dos.
Él tomó su propia decisión.
Ya han pasado seis meses.
Estoy segura que ya se ha
olvidado de su madre.
Estoy segura. Lo sé.
Se ha olvidado.
Esa noche, tuve un sueño.
En el coche...
Nos montamos en el autobús...
y Koichi se quitó
el casco...
y todo se llenó de vapor.
Salía realmente vapor.
Me sorprendió.
Increíble.
Suena como un manga.
¡Esperen!
¡Esperen, esperen!
Me pregunto si los cuatro viviremos
alguna vez juntos de nuevo.
¡Papá!
¡Hora de ir a trabajar!
¿Has venido con una canción nueva?
Algo parecido...
Trata de volver a dormir.
Sí.
¡Me voy!
- ¡Buen día!
¡Buen día!
Mi mochila es muy pesada.
Es liviana.
Tomo tu gorro un momento,
ten esto.
No es justo.
¡Una libélula!
Idiota.
Maldición, no puedo atraparla.
¡Casi!
¡Ya la tenía!
Agitó sus alas y escapó.
¡Ryu, tu mochila!
Me ignora.
No escucha.
El almuerzo de hoy son torrijas.
¿Te gustan?
Son horribles.
No son horribles.
¡Buen día!
Te vi anoche en la tele.
Gracias.
¿Cómo es Becky?
Ella es muy bella y dulce.
De hecho, ¿has conocido a Ono?
No.
Si la conoces, consigue su autógrafo.
Me gusta Nino.
Estás de mala suerte.
¿Por qué?
No va a haber dos actrices en una clase.
Sí, pero no tomo tan en
serio la actuación.
Tú realmente quieres,
¿verdad?
Pero los dos chicos de
"Downtown" estaban...
en la misma clase de la primaria.
Ellos son comediantes.
Sí, los comediantes son diferentes.
Yo no sé...
Buen día.
Cae mucha ceniza hoy.
Quiero hablar contigo de algo.
¿Puedo ir esta noche?
No como la última...
Oh, no.
Estoy seguro de que
esto funcionará.
Yo llevaré la bebida.
Este es el equipo
usado en el experimento.
Decidimos hacer
la burbuja de jabón líquido...
con detergente de cocina,
detergente para la ropa...
polvo de lavar y jabón.
¿Probaron a usar champú?
Tienen que usar champú
para pompas de jabón.
Te diré un secreto..
El tren Sakura corre a
260 km./h desde Kagoshima.
El tren Tsubame corre
a 260 km./h desde Hakata.
Esto pasa cuando por primera vez
cruzan entre ellos.
¿Qué significa?
- Un milagro.
- ¿Un milagro?
Debido a la enorme energía...
quien lo vea, su deseo se cumple,
igual que una estrella fugaz.
Oye, ¿eso es realmente cierto?
Sí.
Demizu.
Mizumata.
Tosu.
Yatsushiro.
Kurume...
Se van a cruzar por aquí.
Prefectura de Kumamoto.
¿Están planeando un viaje?
- No.
- Sí.
¿A dónde?
¿Kumamoto? El sashimi de carne
de caballo es delicioso allí.
Ella va con los pies desnudos.
No va con los pies desnudos
va con las piernas desnudas.
Piernas desnudas...
Aquí están.
¿Ustedes sintieron algo?
¿Qué?
Ella se fue.
Había una abuelita ahí.
¿Viaje en el tiempo?
Asombroso.
Sí, increíble.
Tal vez un deseo se cumpla...
con el Tren Bala.
Sí.
¿Qué es re-evaluación administrativa?
Puedes comer los restos.
Papas fritas no.
¿Qué es re-evaluación administrativa?
Es algo repentino.
Es para hacer la tarea.
Significa "Es un desperdicio,
acaba con eso".
Mamá dijo lo mismo de ti.
Escucha...
hay lugar en este mundo para las cosas
que parecen un desperdicio.
Piensa que si todo tiene sentido,
estarías asfixiado.
Pero no puedes solamente
desperdiciar tu vida.
Te lo he dicho, no puedes simplemente
hacer cosas que son un desperdicio.
Gracias.
¡Vuelve otra vez!
Fue entonces cuando
salimos de copas...
y terminé uniéndome
a "Highdeckers"
Y 15 años después, vuelvo
a esta ciudad, haciendo música.
¡Bienvenido!
Estoy en casa.
¿Y la cerveza que guardamos
para los invitados?
Cuando estás borracho, todas
tienen el mismo sabor.
No importa cuánto bebas,
luego lo orinas todo.
Luego llegan a casa,
y empapan el inodoro.
Me pregunto si perdieron
la puntería...
¡Diles que se sienten!
Después tenemos que limpiar.
Tienes razón.
¿Cómo están?
Se ven deliciosos.
El viejo pastel de Karukan.
Mis nietos no lo tocarían.
Cuando le conté a la esposa de mi hijo...
acerca del pastel de Karukan...
*pastel de arroz*
no lo conocía y preguntó si
era comida para gatos.
No me digas...
Aún hoy los dulces japoneses
son saludables.
Y las jóvenes se vuelven
locas por ellos.
Pienso que si logramos un
nuevo producto exitoso...
nuestra galería comercial...
reviviría y superaría
la de la estación.
Faltan dos meses hasta
que el Tren Bala llegue.
¿Crees que el pastel
será el truco?
Pero...
¿conoces los caramelos de
ese rancho del norte?
Tienen tiendas
en todo Japón...
con miles de empleados.
Oh, eso es "fundente, fundente".
Correcto, ''Rancho Fundente''
Un rancho no se fundirá.
¡Nozomi!
¿Qué?
¿Qué te parece?
Fueron un éxito, porque
el dueño es un cómico.
Sí, eso es lo que pienso.
¡Yama!
- ¿Estás bien?
- Está mareado.
Cerré la tienda hace 5 años.
Ya estoy viejo.
No va a ser el mismo...
El sabor no importa.
Llámalo "Pastel Tren Bala"...
o dale la forma de un Tren Bala.
Nos fundiremos entonces.
Llámalo "Pastel Fundente"
Me fundiré...
Siéntate para orinar.
Al igual que él...
A 250 km./h...
corre como si volara.
Vruum, vruum, vruum.
Corre...
Vruum, vruum.
El "Súper Express Blue Light"
A 250 km./h.
Corre deslizándose.
No entiendo.
¿Qué? ¿Qué pasa?
Nada.
Necesito un favor.
Perdón por la demora.
Aquí tiene su compra.
Gracias.
Mi nieto insistía que le
comprara estos.
Gracias.
Gracias a usted por
visitar la tienda.
Podría haber pedido
que los llevasen.
Sólo salí a caminar un poco.
¿Su padre?
Rara vez viene a la tienda.
Va a pescar casi todos los días.
¿Por qué ellos viven
tan cerca de un volcán?
¿Qué?
Yo no lo entiendo.
¿Por qué caen las cenizas?
Las erupciones prueban que
la montaña está viva.
Está vivo...
por eso tiene que expulsar
su energía cada tanto.
Está arrojando demasiada.
Pero tú sabes...
Pero...
seguramente hay muchos más
edificios alrededor.
Si hay una gran erupción ahora...
todo el mundo en esa zona
tendría que evacuar.
Y sale ¡Ba-bum! Y luego
un gran estruendo.
¿No es una gran idea?
Sí, lo es.
Vaya, se te nota frío.
Vamos.
Para que los cuatro
vivamos juntos de nuevo...
no puedo ser el que haga
todo el trabajo.
Ya lo sé.
Es ¡Ba-bum! estruendo y estruendo.
¡Correcto!
Oye, ¿cómo está papá?
No está saliendo con nadie,
¿cierto?
Tienes que estar alerta,
¿de acuerdo?
Para eso fuiste a Fukuoka con él.
No te preocupes.
Él es el nuestro viejo papá.
Ya basta.
Dime, hay alguien contigo.
Parece que te diviertes.
Amigas, sólo amigas.
¡Gracias!
Oye, ¿qué es Ba-bum?
Es un secreto con mi hermano.
Puedes contármelo.
¡Ba-bum es sólo Ba-bum!
¡Guau!
¡Qué bonito!
Maravilloso.
Es rosa.
Yo perdí.
Yo gané.
Tú ya perdiste.
Así no.
Olvídalo.
Bonito, bonito.
Danza elegante.
Me recuerda a África.
- ¿Tú fuiste a África?
- Claro que fui.
¡Fuegos artificiales!
¿Qué me pongo?
¿Para tu reunión?
Somos cuatro o cinco
que vamos al karaoke.
Ese tipo, Kubo,
¿también va?
Ten cuidado ahora, dicen
que es la última moda.
Reavivar el amor en reuniones.
¿Qué es avivar?
Es reavivar, no avivar.
¿Reavivar?
Reavivar.
Tú no necesitas saber
el significado todavía.
Toma.
Gracias.
¿No tiene un teléfono?
No.
Y no voy a responder si llama.
Me pregunto qué está haciendo Ryu.
Parece que se está divirtiendo.
Siempre se aferró a su padre
desde pequeño.
Y cultiva verduras en el jardín.
Oh, no, estoy segura de que es...
Tú sabes, las cosas que
usan los músicos ahora...
Oh, no, no.
Necesito que pases un rato
conmigo después.
¿Para qué?
Es sólo...
Necesito arrojar lava líquida.
¿Sabes del nuevo club
que se abrió?
No, no.
Esto es Pastel Karukan.
Pastel Karukan
Pastel Karukan, ah.
Es ligero.
Veremos cómo huele.
- ¿Cuántos años tiene?
- Sesenta y uno.
Muy joven.
Joven.
78 Yenes.
415 Yenes.
248 Yenes.
Espere...
¿Está haciendo pastel Karukan?
Usted es tan amable.
¿Como éstos?
Son largos,
van a sobresalir.
Está bien.
Hola.
Oh, bienvenidos.
Seis bolsas de azúcar granulada.
Claro, muchas gracias.
Piedra, papel, tijeras.
Quiero ser jugador de
béisbol profesional.
¿En la liga actual?
¿Como quién quieres ser?
Ichiro.
Quiero batear como Ichiro.
lchiro siempre tiene curry
para el desayuno.
Así que, yo como curry
en el desayuno también.
¿Curry?
¿Todas las mañanas?
¿Y tú crees que eso tiene algo que ver?
No lo sé,
probablemente no...
¿Prometen no decir nada?
Casarme con la maestra Sachi,
la bibliotecaria.
- ¡¿Qué?!
- ¿Qué?
Ella es mucho mayor.
Lo sé, pero...
Un jugador de los "Hawks" se casó
con la madre de un compañero.
Ella es mucho mayor.
Eso no es un milagro...
Ojalá el volcán
"Ba-bum, korokorote",
y entre en erupción
como nunca...
y no podamos vivir aquí
nunca más.
Así los cuatro podríamos
volver a vivir juntos en Osaka.
Oye, espera, eso significa
que morimos todos.
Escapamos.
¿Qué es lo que desea tu hermano?
¿Lo mismo que tú?
Probablemente...
Es pequeño y sucio.
¡No nos importa!
¿Cuán pequeño es?
No estoy segura.
Hola señora.
Qué extraño.
Traer amigos a casa.
Vamos a tener
una reunión importante.
Y trajiste chicos. Tú ya molas, Megumi.
Sus ojos son irresistibles
como los de su madre.
Te mataré.
¿Qué es tan importante?
Un milagro.
No se lo digas.
Entra aquí.
Te dije que es pequeño y sucio.
Solía creer en milagros,
también.
Ella ni siquiera cree
en Santa Claus.
¿Cuál sería tu deseo,
si pudieras?
Vamos a ver...
Empezar una nueva vida
a los 20 años.
Si hubiera trabajado más duro en Tokio...
no estaría entreteniendo
borrachos como tú, aquí.
Cruel, muy cruel.
Piedra, papel, tijera.
Yo odio estudiar
más que nada.
¿Recuerdan cuando antes tenían
"Educación Relajada"?
Eso de ''Relajada".
''Educación Relajada"
se perdió ahora.
Quiero que la "Educación Relajada" vuelva.
Y no tener tareas en casa.
Ojalá pudiese pintar cuadros bonitos...
sin tener que trabajar
demasiado en ello.
¿Conocen la peonza Beyblade?
Sólo tengo tres,
y quiero muchas más.
Cuando tenga más...
quiero rearmarlo y montar
el mejor "Blader" del mundo.
Me doy cuenta que es
un deseo ridículo.
- Muy infantil.
- Sí, infantil.
¿Otro deseo?
Qué otra cosa...
¿Qué quieres ser
cuando seas grande?
¿Cuando crezca?
No he pensado tan lejos.
Megumi, quieres que tu rival,
Yuna, se vaya, ¿verdad?
Sí, quiero vencerla.
Ella es agradable.
Eso es lo difícil.
No se puede hablar mal de ella.
¡Eh chicos, tomen!
¡Gracias!
Gracias.
No subas.
Esto es secreto.
No seas así.
Les traje esto.
Gracias.
Megumi se parece a su mamá.
Realmente se parece.
Tu mamá era actriz, ¿verdad?
Hace mucho tiempo.
Antes de que yo naciera.
¿Por qué se retiró?
No sé realmente...
Tal vez lo dejó
porque yo nací.
Cuando yo crezca...
Quiero ser el "Jinete Enmascarado"
de la TV.
Pero eso es...
No puedes serlo.
Me gusta mucho, así que
quiero tratar de ser como él.
Pero quiero probar algo más,
así que no puedo decidir.
¿Qué?
Cuando crezca quiero conducir
un súper auto.
¿Qué hay de tu hermano mayor?
¿Qué milagro desea él?
¿Cuál es su deseo?
Él quiere que nosotros cuatro
vivamos juntos.
Al parecer, ése es su deseo.
¿Y tú no lo deseas?
No...
¡Tienes que hacerlo!
Esa noche, tuve un sueño.
¿Qué quieres decir con que
dejaste el trabajo?
Oh, bueno, encontraré algún otro.
¡Cuántas veces has dicho eso!
Como dije...
Como has dicho,
¿qué?
Tenemos dos niños
y actúas como un estudiante.
Cuando las cosas se ponen difíciles,
te callas.
¡Di algo!
- ¡No, cálmate!
- ¡Qué me importa tu ropa!
¡Cálmate!
¡¿Qué sucede dentro de tu cabeza?!
¡Ryu!
- ¿Qué va a pasar!
- ¡No arrojes comida!
No puedo soportar más esto.
Rállalo en círculos.
Así está bien.
Hoy va a ser un día tranquilo.
¿Cómo está?
¿Qué quieres decir?
¿Cómo es su sabor?
¿Sabor?
¿No está dulce?
Sólo ligeramente dulce.
¿Ligeramente?
Levemente.
Lo que quieres decir es,
meloso.
Eso, meloso...
Esto huele bien.
El sabor es débil.
Creo que le falta algo.
No sabe como antes.
Usé azúcar granulada
esta vez...
para intensificar el dulzor.
Oh, ¿es por eso?
Quería hacer una prueba.
No está tan mal.
¿Es verdad?
Nadie más puede notar
la diferencia.
¿Sabes el nombre del nuevo Tren Bala?
Es ''Sakura''
¿La flor de cerezo?
Correcto. Necesitas relacionar
Sakura con tu pastel.
¿Relacionarlo con Sakura?
Un relleno rosado,
como Sakura.
Por afuera no lo puedes ver.
No, tienes que darle color
rosa por fuera.
Imposible.
Rosa es imposible.
En ese caso, olviden
que lo he dicho.
Oh, no...
Té.
¿Qué hay de malo en
darle color rosa al pastel?
Todos saben que el pastel
Karukan es blanco.
Como artesano...
existen compromisos,
no lo haré.
En estos tiempos difíciles...
¿quién se permite un compromiso?
Si hago eso, ¿cómo miraré a la cara
a mi ángel de la guarda, Tajima?
¿Quién es más importante?
¿Tajima o tu dulce hija
y tu nieto?
Tajima...
¡Hola...!
¿No se enoja tu madre
si me llamas?
¿De qué estás hablando?
Si te callas, ella
nunca lo sabrá.
Tú tienes razón.
¿Cómo están todos?
Todos estamos muy bien.
Pero la cosa es...
¿Qué?
¿Qué pasó?
Si quieres volver a estar juntos,
no te demores.
¿Qué significa eso?
¿Tu madre tiene novio?
¿Así que quieres saber?
Entonces pregúntaselo tú mismo.
Sabes que no puedo hacer eso.
¿Nosotros ya no te
importamos más?
Eso no es verdad.
Pero...
Quiero que crezcan y
lleguen a ser alguien.
Que les preocupe más
que sólo su vida.
¿Qué significa eso?
Por ejemplo, la música...
o el mundo...
¿Qué es el mundo?
No lo entiendo.
Lo harás, muy pronto.
¿Cuándo es muy pronto?
¿Cuándo es pronto?
Es una pena lo del pastel Karukan.
Peo si lo teñías de rosa,
no hubiese sido tuyo.
¿Tú has...
sentido algo aquí?
Sí, así es.
Todavía tenemos
lo que hace falta.
Los niños de hoy...
¿sienten alguna cosa?
Si los frenos
dejan de funcionar...
salen los frenos que se
llaman "orejas de gato"
No "Catbus", el gato-bus,
sino orejas de gato.
Orejas de gato,
ya veo...
¿Estás renunciando?
Sí.
¿Por qué?
Porque estoy harto
de esto.
Pero tú comenzaste
con la idea.
Los milagros no ocurren,
de todos modos.
Tú deberías practicar
más béisbol...
en lugar de depender del curry.
Y Koichi, tú deberías
acostumbrarte a esto.
¿A qué?
lchiro come fideos ahora,
no curry.
No importa.
Creo que es para bien.
Tu ''milagro'' era
un poco egoísta.
¿Egoísta?
Yo deseaba que el volcán tuviera
una gran erupción...
así nosotros cuatro podríamos vivir
juntos en Osaka.
Lo sé, lo sé, pero...
Mamá empezó a trabajar de nuevo
y estamos en crisis.
Pero planté semillas de hortalizas
el mes pasado...
y madurarán en primavera.
¡Otra vez verduras, no!
¿Te importan más tus
verduras que tu familia?
Eres igual que papá.
Mamá dijo eso, también.
Tú fuiste como papá desde pequeño.
¿Qué se supone que haga?
Olvídalo.
Diviértete donde estés.
¿Estás bien?
No se preocupen,
somos hermanos.
Pero no lo has visto
en mucho tiempo.
Tenemos una conexión
que ustedes no ven.
Eso no es bueno.
Está todo bien.
Hasta la familia te olvidará
si tú no los ves.
Algún día...
Me voy con ellos.
Yo también.
Estás en medio.
''Se comienza a bailar en la boca"
''Esa linda niña lo bebe,
también''
¿Por qué tengo que estar
atascada con esto?
¿Cómo estás, Yuna?
Estoy bien, gracias.
Hasta luego.
# Se comienza a bailar en la boca #
# Esa linda niña lo bebe,
también #
# Mucha leche fresca y bananas #
Magnífico, hagámoslo otra vez.
Mantente animada, Megumi.
Pon tus manos así.
Eso es,
una gran sonrisa.
Vamos.
¿Qué pasa, Marble?
¿Estás cansado?
Estás algo viejo...
Me voy a casa.
¡Nos vemos!
¡Adelante!
Gracias.
¡Nos vemos!
Hola.
¿Hola, mamá?
Estoy comiendo repollo...
He oído que te estás divirtiendo.
Me estoy esforzando,
así lo pasamos divertido.
Escucha, Ryu.
¿No quieres ver a tu madre?
Por supuesto que quiero verte.
En ese caso...
¿por qué no puedes decir
que quieres verme?
Tú piensas que soy cono papá...
así que pensé que
yo no te gusto.
Escucha, Ryu...
Sabes que eso no es verdad.
Si eso es lo que piensas,
ven aquí, ahora.
No es por eso.
¿Qué es, entonces?
Planté habas el mes pasado.
Ya crecieron 4 cm.
La próxima primavera,
van a madurar.
Cuando lo hagan,
te enviaré algunas.
Siempre comías habas
con tu cerveza.
Y habas con arroz es delicioso.
Me gusta.
¿Sí? Gracias.
¿Ryu?
Escucha.
Yo te enseñaré cómo cocinarlas.
Entonces, puedes comerlas
cuando quieras.
Qué... oye...
Ryu, soy tu abuela.
No importa lo que pase
con tus padres...
Tú eres de mi propia sangre.
Tú eres mi nieto,
¿de acuerdo?
Claro.
Te enviaré una bolsa grande
con tus dulces favoritos...
Oye, eso no importa.
Pon a su madre de nuevo
al teléfono.
- Mira.
- ¿Qué?
Un boleto para el primer Tren Bala.
Qué suerte.
He oído que mi padre lo consiguió...
de alguien que él conoce.
Qué afortunado.
Tenemos que ir a Kumamoto.
Incluso si no hay milagro...
nosotros tenemos que ir.
Yo quiero ir también.
Estos, por favor.
Esto es suyo,
¿cierto?
Tienes razón.
¿Dónde lo encontraste?
En el patio.
¿Has supuesto que era mío?
Me gustaba su sonido,
así que estoy feliz.
Gracias.
También me gusta el sonido
de esa campana.
¿Por qué retiraste ese
libro de teatro Kabuki?
¿Cuánto cuestan los bocadillos?
Según dice aquí...
el viaje de ida y vuelta para 2,
digo para 3...
cuesta 12.240 yenes.
¿Qué más?
Oh. Tenemos que agregar
dinero para la comida.
Se deben cruzar
entre sí a las 6:40.
Salen a las 6:00...
Espero que se crucen.
¡Encontré 10 Yenes!
¡Magnífico!
¡Encontré uno!
¡100 Yenes!
Tengo muchos muñecos de acción en mi casa.
Sobre todo de UItraman.
Podríamos venderlos.
Y vender libros.
¡Sí, libros!
Tengo muchos.
Uno, dos, tres, cuatro...
Esto es todo.
¿Tienen algún permiso escrito?
¿Permiso?
No tenemos.
Su tutor...
tiene que llenarlo con su
nombre y dirección...
y firmar el formulario...
Estamos acabados.
¿Qué hacemos?
Esto está mal...
Si queremos coger ese tren...
tenemos que salir de clase en
mitad del 2º período.
Pero si le decimos, el maestro
avisará en dirección.
La clave está en cómo salir de clase...
sin que se entere.
Discúlpenos.
Esto vale 5.000 yenes.
¡Excelente!
Y este también 5.000 yenes.
¡Magnífico!
¿Tenemos algo más para vender?
Marble no, es de la familia.
Estábamos bromeando.
Son increíbles.
Oh, es Kawashiri.
Así es como se lee.
Ka, wa, shi, ri.
¿Qué hacemos?
¿Y la natación?
Ahora, tenemos suficiente.
22.000, 23.000,
24.000, 25.000...
Serán 4.080 Yenes
cada uno hasta Kawashiri.
Hacen un total de 12.240 yenes
por tres boletos.
12.240 Yenes.
Doce...
mil...
240 yenes.
Espera, espera, espera.
No hay más.
Estas migas son las mejores.
¿Qué pasa si escribimos en
nuestros cuadernos...
...fingiendo que nuestras madres nos
excusan del 2° periodo?
Si salimos temprano,
lo van a descubrir.
Y nuestra letra es muy mala.
Yo fingí dolor de cabeza
y me fui temprano.
Eso podría funcionar.
Hola.
Discúlpame por lo del otro día.
¿Puedo ir a Kumamoto, también?
¿Para qué?
Pienso que la familia
debe vivir junta.
Eso es muy repentino.
Dos es mejor que uno,
para comunicar...
nuestros sentimientos, quiero decir,
nuestro deseo.
Eso es verdad...
pero cuesta dinero.
En total necesitas unos
2.500 yenes.
Dinero tenemos.
¿Y qué pasa con la escuela?
Ese día es de medio día.
Han pasado seis meses,
espero reconocerte.
No seas idiota,
no he cambiado tanto.
Yo cambié mucho.
Hasta puedo comer repollo ahora.
Eso es increíble.
Y puedo nadar 400 metros
estilo pecho.
¿Y mariposa?
No tanto...
Te enseñaré cómo hacerlo.
¡Eso sería genial!
Déjamelo a mí.
Estoy en casa.
No debes quedarte esperándome.
Escucha, papá,
siéntate.
¿Qué?
¿De qué va esto?
Yo hago como si fuera divertido...
pero desde que tú y mamá se
separaron...
me he esmerado mucho.
Bueno, yo...
Siento habérselo hecho
pasar mal a los dos.
En ese caso,
vas a tener que...
esmerarte con las cosas, también.
Sí.
Tú recibes la ayuda familiar,
¿verdad?
¿Puedes darme la mitad de eso?
Oh, no...
Quédate sin una guitarra nueva
hasta el mes próximo.
Oh, Dios...
¿Qué?
¿Acabaste tus tareas?
Sí.
Entonces, vete a dormir.
Quiero comprar un vestido
para mi prueba.
Tienes el blanco de una sola pieza.
Es igual al de Yuna.
Es una película, filmada en Tokio.
Tokio...
No es un lugar tan lindo.
¿Cómo puedo saber sin ir?
No seas quejica porque
alguien te rechaza.
¿En serio?
En serio.
No puedes conseguirlo.
¿Por qué no?
Eres demasiado suave.
¿Eres bastante apasionada como
para seguir adelante...
y eliminar a Yuna
en la prueba?
Lo soy.
No, tú no estás
ni cerca de eso.
No importa...
pero es lo que necesitas
para triunfar como actriz.
Pero, lo soy.
Oye, abuelo.
¿Tu saludo?
Estoy en casa.
Bienvenido a casa.
Decía...
¿Qué pasa?
¿Necesitas un favor?
¿Cómo lo sabes?
Has vivido con nosotros
por seis meses.
¿Quieres una paga?
No.
Las habas congeladas no
saben muy bien.
Los granos caen aparte.
Enséñame cómo cocinarlas entonces.
Es fácil.
Tienen que hervir a fuego lento
con salsa y sake.
Tú le has agregado algo más.
Oh, semillas de amapola.
¡Semillas de amapola!
"Estar Vivo"
por Tanikawa Shuntaro.
"Estar vivo"
''Estar vivo ahora"
''Es la sed"
''Es quedar deslumbrado por la luz"
''Es recordar una mezcla..."
''Es recordar una melodía"
"Es estornudar"
"Es tomar tu mano"
''Estar vivo"
''Estar vivo ahora"
"Es una minifalda"
''Es el Planetario"
''Es Johann Strauss"
''Es Picasso"
''Es...''
¿Estás bien?
¿Estás anémico?
Apuesto a que no tomaste
tu desayuno.
Lo siento.
Niihara, acompáñalo
a la enfermería.
¿Puedes pararte?
Maestro. Ota tampoco
se siente bien.
Saben, el maestro nos va a descubrir.
¿Qué planes tienen los tres
para hoy?
No, no es eso...
Cuando estaba en la primaria,
falté a clase...
para ir a un concierto de rock.
El truco que usé fue frotar...
bajo mi axila.
Ustedes.
¿Qué es lo que les pasa a los tres?
Parece que tienen fiebre.
¿Fiebre?
No.
Esto es todo lo que necesitan
para tener fiebre.
Creo que es sólo un
resfriado común.
Pero, ¿y si los otros estudiantes
se contagian?
Yo iba a llamar a sus familiares.
¿Estás bien, Koichi?
Es sólo que...
Ha tenido algo de fiebre
desde ayer.
Esta mañana también.
Su madre y yo discutimos
si debería venir.
Le apareció temprano.
Sí.
Gracias por cuidar
a mi nieto.
Ya que sus padres están separados...
por favor, sea un padre para él...
Ojalá lo hubiésemos hecho
por nuestra cuenta...
Oh, bien.
Gracias.
Si la maestra Sachi
no se casa conmigo...
me casaré con la enfermera.
Yo también.
No, no puedes.
Yo lo dije primero.
''Abrazar''
''Zarpazo'
''Olas''
¿Te apetece el pastel?
No gracias.
Anoche tu abuelo se quedó
haciendo más.
Dónde habrá...
Son normales.
¡Ya te vas!
Oigan, no puedo encontrar
aceites aromáticos.
¿Desean incienso budista normal?
No uses eso, mamá.
No es aromático.
¡Makoto!
Llegas tarde.
¿Qué pasa?
Marble murió.
¿Lo vas a llevar?
Sí, ¿no puedo?
Bueno...
No es que no puedas...
Renunciare al béisbol profesional
para que Marble reviva.
Ese es mi milagro.
Bueno, en ese caso...
Nos vamos.
¡Aquí estoy!
Lindo sombrero.
¡Oh, estupendo!
¡Rento!
¡Dense prisa!
¡Ahí vamos!
Oye, espera.
¡Vamos!
¿Qué plataforma?
Plataforma número cinco,
por ahí.
¿Una caja de almuerzo?
¿Caja de almuerzo?
¿Qué es mejor?
Es más rápido comprar y comer.
Tenemos que madrugar mañana.
Una caja de almuerzo, ¿vale?
Podría ser una hamburguesa...
¿Hamburguesa?
Pero las hamburguesas
son caras...
Eso no es divertido.
No te puedo seguir.
¡Eso duele!
¡Otra vez!
Realmente duele.
Las vías son todas elevadas.
Nos será imposible
ver el Tren Bala.
Las vías están muy altas.
Ese es el Monte Fugen.
Hace unos veinte años...
hubo una gran erupción.
La lava hirviente mató
a unas 50 personas.
No quiero pasar por eso
nunca más.
¡Hola hermano!
¡Tanto tiempo!
Traje a mis amigos.
Él no está solo.
Gusto en conocerte.
Bienvenidos.
¿Podías verlas?
¿Ver qué?
La vías del Tren Bala.
¿No estabas mirando?
No dijiste que traías amigos.
Pensé que cuantos más seamos, mejor, ¿no?
¿Como un viaje de estudios?
Si ellos interfieren,
los dejaré.
¿Qué pasa con él?
Gracias.
Sashimi de carne de caballo.
¡Vamos!
Alguien va a caer en zambullida...
Pero no parece que el fondo
sea muy profundo.
Un pez saltó.
Cada tanto, si miras,
alguno salta.
Pero es difícil de ver desde aquí.
Mira, saltó uno.
Eso fue súper ruidoso.
Muy ruidoso.
Miren, estamos rodeados de campos.
Me pregunto quiénes son
los granjeros de aquí.
¡Trivia!
En los ríos sucios hay muchos
cangrejos y lochas.
3 años tarda el durazno y
8 el caqui.
Ocho años es un tiempo largo.
Súper largo.
Pero el caqui da frutos...
después de 8 años...
por eso es muy sabroso.
Es un árbol hermoso.
Es bonito.
Es el cosmos.
Maravilloso.
Con tantas semillas.
Los pétalos son hermosos.
Mira, una abeja.
Me pregunto dónde fue la gente
que vivía aquí.
Deben haber amado al cosmos.
Makoto, Tasuku, vamos.
El resto de ustedes.
¡Ryu!
¡Vamos!
Si no me siguen,
los dejaré atrás.
Muéstrame las semillas.
Son negras.
Hay que encontrar el punto hoy
o lo perderemos mañana.
¿Dónde pasaremos la noche?
Primero hay que encontrar
un punto para ver los trenes.
Supongo que tienes razón.
Trataremos de subir al techo
de ese supermercado.
Buena idea,
¡vamos!
¡Síganme!
¿Qué?
¿Corriendo?
No es justo...
Estoy muy cansado.
Oye, niño,
¿A dónde vas?
- A correr.
- ¿A correr?
Estoy cansada.
Ya casi llegamos.
¿Pueden verlo?
No puedo verlo.
Estoy muy cansada.
¡Oigan!
¿Dónde está Rento?
No está.
¡Rento!
Tal vez esté por debajo.
¿Por qué lo trajeron?
¿Qué puedo decir?
¿Llamamos a la policía?
Es tu amigo.
Tú eres el líder.
Se está haciendo de noche.
¡Rento!
¿Son tus amigos?
No lo entiendo.
¿Por qué fuiste con un policía?
Lo siento, no quería que
los pillara la policía.
Las cosas no están bien.
¿Conoces la dirección?
Perdí el papel con la dirección.
Creo que es ahí.
Sí, ahí es.
Gracias.
Oye, ¿así que eres la nieta de Higashi?
Sí, lo soy.
¿Por qué no lo has dicho?
¿Tú eres la hija de Noriko?
Sí, Noriko es mi madre.
¡Abuela!
Su nieta.
Estaba perdida,
así que la traje.
Hola abuela, buenas noches.
Lamento llegar tan tarde.
Las porciones de Yoshidaya
son pequeñas.
Así que elije las Kicho-an.
Los fideos se pondrán blandos,
encarga platos de arroz.
¡Ya sé eso!
Es lo que estoy haciendo.
Discúlpeme.
¿Tienen sashimi de caballo?
¿Carne de caballo?
Ellos no entregan sashimi de caballo.
Oh, ya veo.
No hay sashimi de carne de caballo.
¿Qué? Oh, no.
¿No hay?
El Tren Bala...
Sí.
¿Puede pensar en un lugar?
¿El supermercado?
¿"Uto City"?
¿Pueden verlo desde su techo?
Hemos intentado, pero no podemos.
No es lo suficientemente alto.
¿Hay túneles?
Hay un túnel en Matsubase.
Sí.
Si hay un túnel, podemos
mirar hacia abajo y verlos.
Tal vez no se crucen ahí,
pero podremos verlos.
En ese caso, deben
ir a la cama temprano.
Nosotros los llevaremos allí mañana.
¡Gracias!
Nosotros cuatro...
viviendo juntos.
La maestra Sachi...
Marble...
¿Correr?
Los "Beyblades" no.
Bueno...
pintar bien.
Ser una actriz...
¿Ningún deseo?
¿Lo escribí muy grande?
Está conectado.
Tu idea de un túnel
fue buena.
Espero que podamos
verlo mañana.
Noriko es...
Nuestra única hija.
¿Qué está haciendo?
Me pregunto cómo estará.
Ella nos dejó.
No quiso quedarse aquí.
Entiendo.
Tienes lindas ondas.
Tengo el pelo rizado.
Ya veo.
¿Tu madre suele
cepillártelo?
No, lo hago yo.
Ya veo...
Vamos a dormir.
Mañana ya es pronto.
Están haciendo algo loco.
Uno de ellos es...
Vamos a bailar "YMCA".
Ellos me hicieron retroceder
en el tiempo.
Ella sí que se parece a su madre.
La niña Megumi...
cuando sonríe.
Cuando empezó a hablar y dijo,
''buenas noches''...
estaba tan sorprendida.
Pensé que estaba soñando.
El número que usted marcó...
Mamá.
¿Koichi y Ryu están
reunidos en alguna parte?
Él está bien.
No te preocupes.
Regresará mañana.
Déjalo...
Come esto.
No, cómelo tú.
Está todo bien.
¿En serio?
Solíamos pelear por esas migas.
Sí.
Oh, lo olvidé.
Toma.
Sigue siendo un sello Indie.
Kanna hizo este dibujo.
¿Ese es papá, el del medio?
Sí, a pesar que no se
parece en nada a él.
Oye, ¿qué significa "Indie"?
Creo que significa que tienes
que trabajar duro.
Oh, lo olvidé.
El abuelo hizo esto.
Gracias.
¿Qué te parece?
El sabor es algo débil.
Yo pensé eso también,
al principio.
Pero ese sabor suave llega
a gustar con el tiempo.
Tú has madurado mucho.
Estoy en la secundaria
el año próximo.
¿Estás más alto?
Sí.
Mamá lloraba en el teléfono
el otro día.
Ella está bien.
Estaba un poco borracha.
Está bien, entonces.
Tienes que cuidar de papá,
¿de acuerdo?
Me preocupa la madre de Megumi.
Me aseguraré que no se vean.
Lo dejo de tu cuenta.
Hora de ir a dormir.
Sí.
Gracias por ayudarnos ayer.
Me sentía un poco desesperada,
pero fue divertido.
Tú eras como una actriz...
Ella es una actriz.
Sí.
¿Qué te parece? Mis amigos son
geniales, ¿verdad?
¡Muchas gracias!
Vamos.
Si tienen un deseo,
puedo pedirlo por ustedes.
Ayer...
tuvimos todo lo que
podíamos pedir.
¿Qué les estabas diciendo?
Ellos son muy buenos, les dije que se
cuiden de los fraudes bancarios.
Sí, tienes razón.
Espero que estén bien.
¡Aquí vamos!
Vamos a apurarnos.
¡Las vías!
Tienes razón.
¡Es aquí!
¿Es aquí?
¡Está viniendo!
¡Allí está!
De este lado también.
Deseo que a papá...
¡todo se le resuelva!
¡Permíteme dibujar mejor!
¡Quiero ser actriz!
¡Quiero correr rápido!
¡Trae a Marble a la vida!
¡Haz que papá deje de jugar!
¡Lo hicimos, hermano!
Sí.
Los trenes iban tan rápido...
No puedo creerlo.
Realmente asombroso.
¿Cómo está?
No está bien.
Más frío que ayer.
Oh...
Pero me duelen las piernas.
Sí, a mí también.
¿Lo quieres enterrar aquí?
Lo llevaré a casa y lo
enterraré en el patio.
Di "queso"
Espero que nuestros deseos
se cumplan.
Sabes.
No pedí ningún deseo.
¿Por qué no?
Elegí el mundo en vez de a mi familia.
Disculpa.
En realidad...
Yo pedí algo diferente,
también.
Perdona.
Está bien.
Papá es todo tuyo, ahora.
Eso es lo que dijiste ayer.
Supongo que lo dije.
¡Ryu!
Vamos a tomar una foto.
Olvidé enseñarte el
estilo mariposa.
¡Puedes hacerlo la próxima vez!
¡Déjalo de mi cuenta!
¡Escríbeme!
¡Te mandaré E-mail!
Te llamaré pronto.
Bien, nos vemos.
Cuídense.
[Galletas con sabor a sashimi
de carne de caballo]
¿Ésas son las vías?
Estoy en casa.
Mamá... decidí que me voy a Tokio.
Voy a Tokio a ser una actriz.
Pero vendré a casa
algunas veces.
Sólo algunas veces.
¿En qué grupo de estudio estabas?
Estoy en casa.
Bienvenido a casa.
¿Qué están haciendo ustedes
tan temprano?
De hecho, recibimos una llamada
de la cadena de TV...
y estaremos en los
"Chartbusters"
Asombroso, ¿verdad?
Por eso, me deben un
agradecimiento.
Oh, gracias.
Gracias.
Por cierto papá,
¿qué es el mundo?
Las máquinas de Pachinko
de la estación de trenes.
Eso es el "Nuevo Mundo"
Estamos en casa.
- Estoy en casa.
- Bienvenido.
¿Ella lo sabe?
Tú estás bien.
Le convidé a Ryu de tu pastel.
¿Y él que dijo?
Él es muy chico aún.
Oh, ya veo.
Estoy en casa.
Bienvenido.
Bienvenido a casa.
Hemos estudiado mucho.
Eso es grandioso.
Deberían juntarse de nuevo,
entonces.
Claro, gracias.
Hoy va a ser un día tranquilo.
Traducción: VIEJOLOKO
Corrección: Elli
Asia Team, lo mejor en cine asiático.
Visítanos en www.asia-team.net
Koichi
MAEDA Koki
Ryunosuke
MAEDA Ohshiro
Madre
OHTSUKA Nene
Padre
ODAGIRl Joe
Tasuku
HAYASHl Ryoga
Makoto
NAGAYOSHl Seinosuke
Megumi
UCH IDA Kyara
Kanna
HASH I MOTO Kanna
Rento
ISOBE Rento
Madre de Megumi
NATSUKAWA Yui
Maestra
NAGASAWA Masami
Maestro
ABE Hiroshi
Amigo del abuelo
HARADA Yoshio
Abuela
KIKl Kirin
Abuelo
HASHIZUME Isao
Director
KORE-EDA Hirokazu
Productor Ejecutivo
YUMIYA Masanori
Productores
KOlKE Kentaro TAGUCHl Hijiri
Música
Quruli
Director de Fotografía
YAMAZAKI Yutaka