PRIMERA LECTURA

Del libro de Ben Sirá,

PRÉSTAMO, LIMOSNA Y RIQUEZA,

El hombre compasivo presta a su prójimo, el que le echa una mano guarda el mandamiento. Presta a tu prójimo cuando lo necesita, y paga pronto lo que debes al prójimo; cumple la palabra y séle fiel, y en todo momento obtendrás lo que necesitas.

Muchos procuraron obtener un préstamo y perjudicaron al que les prestó: hasta conseguirlo le besan las manos, ante las riquezas del prójimo humillan la voz; a la hora de devolver dan largas y piden una prórroga. Importunando apenas recobrará la mitad, y lo considerará un hallazgo; en otro caso se quedará sin dinero y habrá conseguido un enemigo de balde, que le pagará con maldiciones e insultos, con injurias, en vez de honor. Muchos se retraen no por maldad, sino temiendo que los despojen sin razón.

Con todo, sé generoso con el pobre, no le des largas en la limosna; por amor a la ley recibe al menesteroso, y en su indigencia no lo despidas vacío; pierde tu dinero por el hermano y el prójimo, no lo eches a perder bajo una piedra; dispón de tus tesoros según el mandato del Altísimo, y te aprovecharán más que el oro; guarda limosnas en tu despensa, y ellas te librarán de todo mal; mejor que escudo resistente o poderosa lanza, lucharán contra el enemigo a tu favor.

Las vigilias del rico acaban con su salud, la preocupación por el sustento aleja el sueño, la enfermedad grave no le deja dormir. El rico trabaja por amasar una fortuna, y descansa acumulando lujos; el pobre trabaja, y le faltan las fuerzas, y, si descansa, pasa necesidad.

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Porque el agua apaga el fuego 1y la limosna expía el pecado.
Guarda limosnas en tu despensa, y ellas te librarán de todo mal; 
Porque el agua apaga el fuego 1y la limosna expía el pecado.
Dad de limosna lo que poseéis, y con eso lo tendréis todo purificado.
Porque el agua apaga el fuego 1y la limosna expía el pecado.
