PRIMERA LECTURA

De la primera carta a los Corintios

EL BUEN EJEMPLO DE PABLO,

Hermanos: Siendo libre en todo, me he hecho esclavo de todos para ganar al mayor número posible. Y me he hecho judío con los judíos, para ganar a los judíos. Con los que viven bajo la ley, me he sometido a la ley, yo, que no estaba sometido a ella, para ganar así a los que bajo ella están.

Con los que no viven bajo la ley, me he hecho como uno dé ellos, yo, que no estoy sin ley de Dios, pero que vivo sometido a la ley de Cristo, para ganarlos a todos.

Me he hecho débil con los débiles, para ganar a los débiles; me he hecho todo para todos, para salvarlos a todos. Y todo esto lo hago por el Evangelio, para ser partícipe del mismo.

Los atletas que corren en el estadio corren todos, pero uno solo consigue el premio. Corred como él, para conseguirlo. Todo atleta se impone moderación en todas sus cosas. Ellos lo hacen para alcanzar una corona que se marchita; nosotros una que no se ha de marchitar jamás. Así que yo corro, no como a la ventura; y ejerzo el pugilato, no como dando golpes en el vacío, sino que golpeo mi cuerpo y lo esclavizo. No sea que, después de haber proclamado la victoria de los demás, quede yo mismo eliminado.

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Me he hecho todo para todos, para salvarlos a todos.
Siendo libre en todo, me he hecho esclavo de todos para ganar al mayor número posible. 
Me he hecho todo para todos, para salvarlos a todos.
Mirad que no he trabajado para mí solo, sino para todos los que buscan la verdad.
Me he hecho todo para todos, para salvarlos a todos.
