Enséñame a cumplir tu voluntad.
Y a guardarla de todo corazón.
PRIMERA LECTURA.
De la carta del apóstol Santiago.
LA Fe SIN OBRAS ESTÁ MUERTA.
Hermanos, ¿qué provecho saca uno con decir: «Yo tengo fe», si no tiene obras? ¿Podrá acaso salvarlo la fe? Supongamos que un hermano o una hermana no tienen qué ponerse y andan faltos de alimento diario, y que uno de vosotros les dice: «Andad con Dios, calentaos y buen provecho», pero sin darles lo necesario para el cuerpo; ¿de qué sirve eso? Pues lo mismo la fe: 
si no va acompañada de las obras, está muerta en su soledad. Y si alguno dijera: «Tú tienes fe y yo tengo obras», pruébame tu fe sin obras, que yo por mis obras te probaré mi fe. Tú crees que hay un solo Dios; muy bien hecho, pero eso lo creen también los demonios y los hace temblar.

¿Quieres enterarte, estúpido, de que la fe sin obras es inútil?
Nuestro padre Abraham, ¿no fue justificado por las obras, por ofrecer a su hijo Isaac sobre el altar? Fíjate en que la fe colaboraba con sus obras y que con las obras se realizó la fe; así, llegó a cumplirse lo que dice aquel pasaje de la Escritura: «Abraham se fió de Dios y eso le valió la justificación», y se le llamó «amigo de Dios». Ya ves que un hombre es justificado por las obras, no por la fe sola. Lo mismo vale de Rajab, la prostituta: ¿no fue justificada por sus obras, por acoger a los emisarios y hacerlos salir por otro camino? O sea, lo mismo que un cuerpo que no respira está muerto, también la fe sin obras está muerta.
Palabra de Dios, Te Alabamos Señor.
RESPONSORIO.
No todo el que me diga: «¡Señor, Señor!» entrará en el reino de los cielos.
El que cumpla la voluntad de mi Padre celestial, ese entrará en el reino de los cielos.
La fe, si no va acompañada de las obras, está muerta en su soledad.
El que cumpla la voluntad de mi Padre celestial, ése entrará en el reino de los cielos.
