PRIMERA LECTURA

Del libro del profeta Jeremías,

CONTRA LOS FALSOS PROFETAS,

A los profetas:

Se me rompe el corazón en el pecho, se me dislocan todos los huesos; soy como un ebrio, como hombre dominado por el vino, a causa del Señor y de sus santas palabras:

«El país está lleno de adulterios, y por ellos desfallece la tierra, se secan las dehesas de la estepa; porque es su fin la maldad y la injusticia es su fortaleza. Tanto el profeta como el sacerdote son impíos, hasta en mi templo encontré sus maldades —oráculo del Señor—. Su camino es oscuro y resbaladizo: tropezarán y caerán en él; les enviaré la desgracia el año de la cuenta —oráculo del Señor—.

Entre los profetas de Samaria he visto algo desatinado: profetizan por Baal extraviando a Israel, mi pueblo. Entre los profetas de Jerusalén he visto algo estremecedor: adúlteros y embusteros que apoyan a los malvados, para que nadie se convierta de la maldad. Son todos para mí como Sodoma, sus habitantes son como Gomorra.»

Por eso, así dice el Señor de los ejércitos a los profetas:

«Os daré a comer ajenjo y a beber agua envenenada, porque de los profetas de Jerusalén salió la impiedad a toda la tierra.»

Así dice el Señor de los ejércitos:

«No hagáis caso a los profetas que os profetizan, porque os engañan. Cuentan los sueños de su fantasía, no de la boca del Señor. Dicen a los que rechazan la palabra del Señor: "Tendrás paz"; y a los que siguen su corazón obstinado les dicen: "No os pasará nada malo." Yo no envié a los profetas, y ellos corrían; no les hablé, y ellos profetizaban. Si hubieran asistido a mi consejo, anunciarían mis palabras a mi pueblo, para que se convirtiera de su mala conducta, de la maldad de sus acciones.

¿Soy yo Dios sólo de cerca —oráculo del Señor—, y no soy Dios de lejos? Si uno se esconde en su escondrijo, ¿acaso no lo veo yo? ¿Acaso no lleno yo el cielo y la tierra? —oráculo del Señor—. He oído lo que dicen los profetas que profetizan en mi nombre falsamente, diciendo que han tenido un sueño; ¿hasta cuándo los profetas seguirán profetizando embustes y las fantasías de su mente? Pretenden hacer olvidar mi nombre a mi pueblo, con los sueños que se cuentan uno a otro, como olvidaron sus padres mi nombre, a causa de Baal. El profeta que tenga un sueño, que lo cuente; el que tenga mi palabra, que diga mi palabra auténtica. ¿Qué tiene que ver la paja con el grano? —oráculo del Señor—. ¿No es mi palabra como fuego —oráculo del Señor—, como martillo que tritura la piedra?»

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Pero por dentro son lobos rapaces.
Guardaos de los falsos profetas, que vienen a vosotros disfrazados de ovejas, 
Pero por dentro son lobos rapaces.
Surgirán muchos falsos profetas, que obrarán grandes señales y prodigios y engañarán a muchos.
Pero por dentro son lobos rapaces.
