PRIMERA LECTURA

Del libro del profeta Amós,

VISITA DEL SEÑOR A SAMARÍA Y BETEL,

Escuchad, israelitas, esta palabra que dice el Señor a todas las tribus que saqué de Egipto:

«A vosotros solos os escogí entre todas las familias de la tierra; por eso os tomaré cuentas de todos vuestros pecados.»

¿Caminan juntos dos que no se conocen? ¿Ruge el león en la espesura sin tener presa? ¿Grita el cachorro en la guarida sin haber cazado? ¿Cae el pájaro al suelo si no hay una trampa? ¿Salta la trampa del suelo sin haber atrapado? ¿Suena la trompeta en la ciudad sin que el pueblo se alarme? ¿Sucede una desgracia en la ciudad que no la mande el Señor? No hará cosa el Señor sin revelar su plan a sus siervos los profetas. Ruge el león, ¿quién no temerá? Habla el Señor, ¿quién no profetizará?

Pregonad en los palacios de Asdod, decid en los palacios de Egipto: «Reuníos contra los montes de Samaría, contemplad el tráfago en medio de ella, las opresiones en su recinto.» No supieron obrar rectamente —oráculo del Señor—, atesoraban violencias y crímenes en sus palacios. Por eso, así dice el Señor: «El enemigo asedia el país, derriba tu fortaleza, saquea tus palacios.»

Así dice el Señor: «Como salva el pastor de la boca del león un par de patas o un trozo de oreja, así se salvarán en ese día los hijos de Israel que habitan en Samaría, con el borde de una litera y un cobertor de Damasco. Escuchad, testimoniad contra la casa de Jacob —oráculo del Señor, Dios de los ejércitos—. El día en que tome cuentas a Israel por sus pecados, le pediré cuentas por los altares de Betel: los salientes del altar serán arrancados y caerán por tierra; derribaré la casa de invierno y la casa de verano, se arruinarán las arcas de marfil, desaparecerán los grandes palacios.» —Oráculo del Señor—.

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Por eso os tomaré cuentas de todos vuestros pecados.
A vosotros solos os escogí entre todas las familias de la tierra; 
Por eso os tomaré cuentas de todos vuestros pecados.
Sois hijos de los asesinos de los profetas; a vosotros, pues, toca colmar la medida de vuestros antepasados.
Por eso os tomaré cuentas de todos vuestros pecados.
