PRIMERA LECTURA

Del libro del profeta Isaías,

RENOVACIÓN DE ISRAEL,

Esto dice el Señor:

«No recordéis lo de antaño, no penséis en lo antiguo; mirad que realizo algo nuevo; ya está brotando, ¿no lo notáis?

Abriré un camino por el desierto, ríos en el yermo; me glorificarán las bestias del campo, chacales y avestruces, porque ofreceré agua en el desierto, ríos en el yermo, para apagar la sed de mi pueblo, de mi escogido, el pueblo que yo formé, para que proclamara mi alabanza.

Tú no me invocabas, Jacob; ni te esforzabas por mí, Israel; no me ofrecías ovejas en holocausto, no me honrabas con tus sacrificios. Yo no te avasallé exigiéndote ofrendas, ni te cansé pidiéndote incienso; no me comprabas canela con dinero, no me saciabas con la grasa de tus sacrificios; pero me avasallabas con tus pecados y me cansabas con tus culpas.

Yo, yo era quien por mi cuenta borraba tus crímenes y no me acordaba de tus pecados; recuérdamelo tú, y discutiremos; cuéntamelo tú, y saldrás absuelto.

Ya tu primer padre pecó, tus jefes se rebelaron contra mí; por eso profané a príncipes consagrados, entregué a Jacob al exterminio y a Israel a los insultos.»

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Yo, yo era quien por mi cuenta borraba tus crímenes y no me acordaba de tus pecados.
Mirad que realizo algo nuevo; ya está brotando, ¿no lo notáis? 
Yo, yo era quien por mi cuenta borraba tus crímenes y no me acordaba de tus pecados.
Éste es el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo.
Yo, yo era quien por mi cuenta borraba tus crímenes y no me acordaba de tus pecados.
