PRIMERA LECTURA

De la carta a los Efesios,

PABLO PIDE QUE LOS FIELES CONOZCAN EL AMOR DE CRISTO,

Hermanos: Doblo las rodillas ante el Padre que da el apellido a toda familia en cielo y tierra, pidiéndole que, mostrando la riqueza de su gloria, os refuerce y robustezca interiormente con su Espíritu y así Cristo habite por la fe en lo íntimo de vosotros.

Arraigados y cimentados en el amor, tendréis vigor para comprender, con todos los consagrados, lo que es anchura y largura, altura y profundidad; y para conocer, aunque sobrepasa todo conocimiento, el amor que Cristo nos tiene, llenándoos de la plenitud total de Dios.

A aquel que tiene sumo poder para hacer muchísimo más de lo que pedimos o pensamos, con la energía que obra en nosotros, a él la gloria en la Iglesia y en Cristo Jesús, en todas las generaciones por los siglos de los siglos. Amén.

Palabra de Dios, te alabamos Señor

RESPONDEREMOS

A él la gloria en la Iglesia y en Cristo Jesús, en todas las generaciones por los siglos de los siglos.
A aquel que tiene sumo poder para hacer muchísimo más de lo que pedimos o pensamos,
A él la gloria en la Iglesia y en Cristo Jesús, en todas las generaciones por los siglos de los siglos.
Jesucristo se entregó a sí mismo por nuestros pecados, según la voluntad de nuestro Dios y Padre.
A él la gloria en la Iglesia y en Cristo Jesús, en todas las generaciones por los siglos de los siglos.
