PRIMERA LECTURA

Del libro del profeta Zacarías,

LA SALVACIÓN ESTARÁ EN JERUSALÉN,

Esto dice el Señor:

«Aquel día me dispondré a aniquilar a los pueblos que invadan a Jerusalén. Derramaré sobre la casa de David y sobre los habitantes de Jerusalén un espíritu de gracia y de oración. Me mirarán a mí, a quien traspasaron, harán llanto como llanto por el hijo único y llorarán como se llora al primogénito.

Aquel día será grande el luto en Jerusalén, como el luto de Haddad-Rimón en el valle de Meguidó, y llorará todo el país, familia por familia.

Aquel día habrá una fuente abierta para la casa de David y para los habitantes de Jerusalén, para lavar los pecados e impurezas.

Aquel día —oráculo del Señor de los ejércitos— aniquilaré de la tierra los nombres de los ídolos y no serán invocados. Y lo mismo haré con sus profetas y aniquilaré el espíritu impuro. Si se pone uno a profetizar, le dirán el padre y la madre que lo engendraron: "No quedarás vivo, porque has anunciado mentiras en nombre del Señor", y el padre y la madre que lo engendraron lo traspasarán, porque pretendió ser profeta.

Aquel día se avergonzarán los profetas de sus visiones y profecías y no se vestirán mantos peludos para engañar. Dirán: "Yo no soy profeta, sino labrador; desde mi juventud la tierra es mi ocupación." Le preguntarán: "¿Y qué son esas heridas entre tus brazos?" Y él responderá: "Me hirieron en casa de unos amigos."

Álzate, espada, contra mi pastor, contra mi ayudante —oráculo del Señor—. Hiere al pastor, que se dispersen las ovejas, volveré mi mano contra las crías. En toda la tierra serán exterminados dos tercios y quedará una tercera parte. Pasaré a fuego esa tercera parte, la purificaré como se purifica la plata, la depuraré como se acrisola el oro. Él invocará mi nombre y yo le responderé. Yo le diré: "Pueblo mío", y él me responderá: "Señor, Dios mío."»

Palabra de Dios, te alabamos Señor.

RESPONDEREMOS,

«Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas del rebaño.»
Esta noche voy a ser piedra de escándalo para todos vosotros, pues ya dice la Escritura:
«Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas del rebaño.»
Álzate, espada, contra mi pastor, contra mi ayudante —oráculo del Señor—.
Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas del rebaño.
