PRIMERA LECTURA

Del libro del profeta Amós,

LAMENTACIONES Y EXHORTACIONES,

Escuchad esta palabra, esta elegía que entono contra vosotros, casa de Israel. Cayó y no se alzará la doncella de Israel, está arrojada en el suelo y nadie la levanta. Pues así dice el Señor a la casa de Israel: «En la ciudad de donde partieron mil, quedarán cien; de donde partieron cien, quedarán diez.»

Así dice el Señor a la casa de Israel: «Buscadme y viviréis: no consultéis a Betel, no vayáis a Guilgal, no paséis a Berseba; que Guilgal irá cautiva y Betel será reducida a la nada. Buscad al Señor y viviréis. No sea que arda como fuego la casa de José, y devore inextinguible a Betel.»

El Señor creó las Pléyades y Orión, convierte la sombra en aurora, oscurece el día en noche; convoca las aguas del mar y las derrama sobre la superficie de la tierra. Su nombre es el Señor. Él lanza la destrucción sobre la fortaleza, y la devastación llega a la plaza fuerte.

¡Ay de los que convierten la justicia en amargura y arrojan por tierra el derecho, los que odian a los acusadores en los tribunales y detestan al que habla con franqueza! Por haber despreciado al pobre, por haberle tomado el tributo de trigo, cuando construyáis casas de sillares, no las habitaréis, cuando plantéis cepas escogidas, no beberéis de su vino. Pues conozco vuestros muchos crímenes, vuestros innumerables pecados: oprimís al justo, recibís soborno, hacéis injusticia al pobre en el tribunal. Por eso calla el hombre sensato en esa hora, porque es mala hora.

Buscad el bien, no el mal, y viviréis, y así estará con vosotros el Señor, Dios de los ejércitos, como deseáis. Odiad el mal, amad el bien, defended la justicia en el tribunal; quizá se apiade el Señor, Dios de los ejércitos, de los supervivientes de José.

Por eso, así dice el Señor, Dios de los ejércitos: «En todas las plazas hay duelo, en todas las calles gritan: "¡Ay, ay!"; llaman al cantor para el duelo, y, para el llanto, al maestro de las lamentaciones. Habrá llanto en todos los huertos, cuando pasen por medio de ti», dice el Señor.

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Pero no aniquilaré a la casa de Jacob.
¿No hice subir a Israel del país de Egipto? —dice el Señor—. Los ojos del Señor se vuelven contra el reino pecador; 
Pero no aniquilaré a la casa de Jacob.
Buscad el bien, no el mal, y viviréis, y así estará con vosotros el Señor, vuestro Dios.
Pero no aniquilaré a la casa de Jacob.
