Comienza la carta del apóstol san Pablo a los Gálatas

EL EVANGELIO DE PABLO

Pablo, apóstol no de parte de los hombres ni por mediación de hombre alguno, sino por Jesucristo y por Dios Padre, que lo resucitó de entre los muertos, y todos los hermanos que están conmigo, a las Iglesias de Galacia: gracia y paz a vosotros de parte de Dios, nuestro Padre, y de Jesucristo, el Señor, que se entregó a sí mismo por nuestros pecados, para librarnos del pervertido mundo presente, según la voluntad de nuestro Dios y Padre, a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.

Me maravillo de que tan pronto os estéis pasando a otro evangelio, abandonando a Dios, que os convocó por la gracia de Cristo. Y no es que exista otro evangelio, sino que hay algunos que siembran la confusión entre vosotros y quieren volver de arriba abajo el Evangelio de Cristo. Pues bien, aunque nosotros mismos o un ángel del cielo os predicáramos un evangelio distinto del que os hemos anunciado, tened por anatema al que tal cosa hiciere. Os lo dijimos antes y os lo repito ahora: Si alguno os predica un evangelio distinto del que habéis recibido, tened por anatema al que tal cosa hiciere. ¿Es que trato ahora con esto de congraciarme con los hombres o con Dios? ¿Busco agradar a los hombres? Si todavía buscare agradar a los hombres, no sería siervo de Cristo.

Os hago saber, hermanos, que el Evangelio anunciado por mí no es cosa humana; y no lo recibí de hombre alguno, sino por revelación de Jesucristo.

Palabra de Dios, te alabamos Señor

Que se entregó a sí mismo por nuestros pecados.
Gracia y paz a vosotros de parte de Dios, nuestro Padre, y de Jesucristo, el Señor.
Que se entregó a sí mismo por nuestros pecados.
Si todavía buscare agradar a los hombres, no sería siervo de Cristo.
Que se entregó a sí mismo por nuestros pecados.


