PRIMERA LECTURA

De la carta del apóstol santiago,

HAY QUE EVITAR LA ACEPCIÓN DE PERSONAS,

Hermanos, no mezcléis con la acepción de personas la fe en Jesucristo, nuestro Señor glorificado.

Suponed que en el lugar en que estáis reunidos entra un hombre con anillo de oro en el dedo y lujosamente vestido, y que entra también un pobre con su traje raído. Si vuestros ojos se vuelven hacia el que lleva el suntuoso vestido, y le decís: «Tú, siéntate aquí, en este lugar distinguido»; mientras que al pobre decís: «Tú, quédate ahí en pie, o: «Siéntate a mis pies», ¿no es verdad que sois inconsecuentes con vosotros mismos y os portáis como jueces que juzgan inicuamente?

Escuchad, hermanos carísimos: ¿No es verdad que Dios ha elegido a los pobres del mundo para hacerlos ricos en la fe y herederos del reino que prometió a los que lo aman? Pero vosotros habéis afrentado al pobre. ¿No son acaso los ricos quienes os tiranizan y os arrastran ante los tribunales? ¿No son ellos quienes ultrajan el dignísimo nombre que ha sido invocado sobre vosotros?

Si en verdad cumplís la soberana ley de la Escritura: «Amarás al prójimo como a ti mismo», hacéis muy bien. Pero, si obráis con acepción de personas, incurrís en pecado, y la ley os acusa de transgresión. Quien quebranta un solo precepto de la ley, aunque observe todos los demás, se hace reo de todos; porque aquel que dijo: «No adulterarás» dijo también: «No matarás.» Y, aunque no adulteres, si matas, te haces transgresor de la ley.

Hablad y actuad como quienes han de ser juzgados por una ley de libertad. Pues habrá un juicio sin misericordia para quien no practicó misericordia; pero la misericordia triunfa sobre el juicio.

Palabra de Dios, te alabamos Señor

RESPONDEREMOS

Que prometió a los que lo aman.
Dios ha elegido a los pobres del mundo para hacerlos ricos en la fe y herederos del reino
Que prometió a los que lo aman.
Dichosos los pobres de espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos.
Que prometió a los que lo aman.
