PRIMERA LECTURA

De la carta del apóstol san Pablo a los Gálatas,

DIOS ME REVELÓ A SU HIJO PARA QUE LO ANUNCIARA,

Os hago saber, hermanos, que el Evangelio anunciado por mí no es cosa humana; y no lo recibí de hombre alguno, sino por revelación de Jesucristo.

Habéis oído hablar de cómo me portaba yo en otro tiempo en el judaísmo: cómo perseguía encarnizadamente a la Iglesia de Dios y la devastaba; cómo, en el celo por el judaísmo, iba más allá que muchos compatriotas de mi edad y me mostraba celoso partidario de las tradiciones paternas.

Pero, cuando aquel que me eligió desde el seno de mi madre me llamó por su gracia y tuvo a bien revelarme a su Hijo para que lo anunciara a los gentiles, en seguida, sin pedir consejo a hombre alguno y sin subir a Jerusalén para hablar con los que eran apóstoles antes que yo, partí hacia Arabia, de donde luego volví a Damasco. Tres años más tarde, subí a Jerusalén a visitar a Cefas, y estuve con él quince días. No vi a ninguno otro de los apóstoles, fuera de Santiago, el hermano del Señor. Por el Dios que me está viendo, que no miento en lo que os escribo.

Después vine a las regiones de Siria y de Cilicia, pero las Iglesias de Judea, que están en Cristo, no me conocían personalmente. Sólo oían decir: «El que antaño nos perseguía ahora va anunciando la Buena Nueva de la fe, que en otro tiempo quería destruir.» Y glorificaban a Dios, reconociendo su obra en mí.

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Y no lo recibí de hombre alguno, sino por revelación de Jesucristo.
El Evangelio anunciado por mí no es cosa humana; 
Y no lo recibí de hombre alguno, sino por revelación de Jesucristo.
Por la verdad de Cristo que en mí reside: yo os he anunciado el Evangelio de Dios.
Y no lo recibí de hombre alguno, sino por revelación de Jesucristo.
