PRIMERA LECTURA

De la carta a los Efesios,

VESTIRSE DE LA NUEVA CONDICIÓN HUMANA,

Hermanos: Esto es lo que digo y aseguro en el Señor: que no andéis ya como lo hacen los gentiles, que andan en la vaciedad de sus criterios, sumergido su pensamiento en las tinieblas y excluidos de la vida de Dios por la ignorancia que hay en ellos, por la dureza de su cabeza, los cuales, habiendo perdido el sentido moral, se entregaron al libertinaje, hasta practicar con desenfreno toda suerte de impurezas.

Vosotros, en cambio, no es así como habéis aprendido a Cristo, si es que es él a quien habéis oído y en él fuisteis adoctrinados, tal como es la verdad en Cristo Jesús. Cristo os ha enseñado a abandonar el anterior modo de vivir, el hombre viejo corrompido por deseos de placer, a renovaros en la mente y en el espíritu y a vestiros de la nueva condición humana, creada a imagen de Dios: justicia y santidad verdaderas.

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Creado a imagen de Dios, con justicia y santidad verdaderas.
Renovaos en la mente y en el espíritu y vestíos del hombre nuevo, 
Creado a imagen de Dios, con justicia y santidad verdaderas.
Despojaos del hombre viejo con sus malas pasiones y revestíos de ese hombre nuevo.
Creado a imagen de Dios, con justicia y santidad verdaderas.

