PRIMERA LECTURA

Del libro de los Jueces.

PRIMER INTENTO DEL PUEBLO DE DIOS POR TENER UN REY.

En aquellos días, los hombres de Israel dijeron a Gedeón:

«Reina sobre nosotros tú, tu hijo y tu nieto, pues nos has salvado de la mano de Madián.»
Pero Gedeón les respondió:

«No seré yo quien reine sobre vosotros, ni mi hijo: el Señor será vuestro rey.»

Gedeón tuvo setenta hijos, nacidos de él, pues tenía muchas mujeres. Y la concubina que tenía en Siquem le dio a luz también un hijo, a quien puso por nombre Abimelec. Murió Gedeón, hijo de Joás, después de una dichosa vejez y fue enterrado en la tumba de su padre, Joás, en Ofrá de Abiezer.

Abimelec, hijo de Yerubbaal, marchó a Siquem, donde estaban los hermanos de su madre, y les dijo a ellos y a todo el clan de su madre:

«Decid esto, por favor, a oídos de todos los jefes de Siquem: "¿Qué es mejor para vosotros, que os estén mandando setenta hombres, todos los hijos de Yerubbaal, o que os mande uno solo? Recordad, además, que yo soy de vuestros huesos y de vuestra carne."»

Los hermanos de su madre hablaron de él en los mismos términos a todos los vecinos de Siquem, y su corazón se inclinó hacia Abimelec, porque decían:

«Es nuestro hermano.»

Le dieron setenta siclos de plata del templo de Baal Berit, con los que Abimelec contrató a hombres miserables y vagabundos, que marcharon con él. Fue entonces a casa de su padre, en Ofrá, y mató a sus hermanos, los hijos de Yerubbaal, setenta hombres, sobre una misma piedra. Sólo escapó Yotán, el hijo menor de Yerubbaal, porque se escondió. Luego se reunieron todos los vecinos de Siquem y todo Bet-Miló y proclamaron rey a Abimelec, junto al terebinto de la estela que hay en Siquem.

Se lo anunciaron a Yotán, quien se colocó en la cumbre del monte Garizim, alzó la voz y clamó:

«Escuchadme, vecinos de Siquem, y que Dios os escuche a vosotros. Un día los árboles se pusieron en camino para buscarse un rey a quien ungir. Y dijeron al olivo:
"Sé tú nuestro rey."
El olivo les respondió:
"¿Voy a renunciar al aceite con el que, gracias a mí, son honrados los dioses y los hombres, para ir a balancearme por encima de los árboles?"
Entonces los árboles dijeron a la higuera:
"Ven tú a reinar sobre nosotros."
La higuera les respondió:
"¿Voy a renunciar a mi dulzura y a mi sabroso fruto, para ir a mecerme por encima de los árboles?"
Dijeron luego los árboles a la vid:
"Ven tú a reinar sobre nosotros."
La vid les respondió:
"¿Voy a renunciar a mi vino, el que alegra a los dioses y a los hombres, para ir a bambolearme por encima de los árboles?"
Finalmente, todos los árboles dijeron a la zarza:
"Ven tú a reinar sobre nosotros."
La zarza respondió a los árboles:
"Si venís con sinceridad a ungirme a mí para reinar sobre vosotros, llegad y cobijaos a mi sombra. Y, si así no fuese, brote de la zarza fuego que devore a los cedros del Líbano."
Si, pues, habéis obrado vosotros con sinceridad y lealtad con Yerubbaal y con su casa el día de hoy, que Abimelec sea vuestra alegría y vosotros la suya. Pero, si no ha sido así, que salga fuego de Abimelec y devore a los vecinos de Siquem y de Bet-Miló, y que salga fuego de los vecinos de Siquem y de Bet-Miló y devore a Abimelec.»

Palabra de Dios, te alabamos Señor.

RESPONDEMOS.

El Señor será vuestro rey.
No seré yo quien reine sobre vosotros, ni mi hijo:
El Señor será vuestro rey.
Al que se sienta en el trono y al Cordero la alabanza, el honor, la gloria y el poder por los siglos de los siglos.
El Señor será vuestro rey.
