PRIMERA LECTURA

Del libro del profeta Amós,

SENTENCIAS DEL SEÑOR SOBRE JUDÁ Y SOBRE ISRA EL,

Así dice el Señor: «A Judá, por tres pecados y por cuatro, no le perdonaré. Porque despreciaron la ley del Señor y no observaron sus mandamientos; sus mentiras los extraviaron, en las cuales habían caído ya sus padres. Enviaré fuego a Judá, que devorará los palacios de Jerusalén.»

Así dice el Señor: «A Israel, por tres pecados y por cuatro, no le perdonaré. Porque venden al justo por dinero, al pobre por un par de sandalias. Oprimen contra el polvo la cabeza de los pobres y tuercen el camino de los indigentes. Padre e hijo van juntos a una mujer, infamando mi nombre santo. Se acuestan sobre ropas dejadas en fianza, junto a cualquier altar, y beben en el templo de su Dios el vino de los que han multado.

Yo destruí al amorreo al llegar ellos; era alto como los cedros excelsos, fuerte como las encinas. Destruí por arriba el fruto, la raíz por abajo.

Yo os saqué de Egipto y os conduje por el desierto durante cuarenta años, para daros en posesión la tierra de los amorreos. Suscité profetas entre vuestros hijos, nazarenos entre vuestros jóvenes. ¿No es así, hijos de Israel?» —Oráculo del Señor—.

«Pero vosotros dabais vino a los nazarenos y mandabais a los profetas: "No profeticéis." Mirad, yo os aplastaré en el suelo, como aplasta un carro lleno de gavillas. El veloz no encontrará huida, el fuerte no conservará su fuerza, el guerrero no salvará la vida. El arquero no se mantendrá en pie, el hombre ágil no se escapará, el jinete no salvará la vida. El fuerte y valiente entre los soldados huirá desnudo aquel día.» —Oráculo del Señor—.

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Y dije: «Es un pueblo de corazón extraviado, que no reconoce mi camino.»
Yo os saqué de Egipto y os conduje por el desierto durante cuarenta años. 
Y dije: «Es un pueblo de corazón extraviado, que no reconoce mi camino.»
Suscité profetas entre vuestros hijos, y vosotros ordenabais a los profetas: «No profeticéis.»
Y dije: «Es un pueblo de corazón extraviado, que no reconoce mi camino.»
