PRIMERA LECTURA

Comienza el libro del profeta Oseas,

EL PROFETA OSEAS, SÍMBOLO DEL AMOR DE DIOS HACIA SU PUEBLO,

Palabra del Señor que recibió Oseas, hijo de Beerí, durante los reinados de Ozías, Yotán, Ajaz y Ezequías, reyes de Judá, y de Jeroboam, hijo de Joás, rey de Israel.

Comienzan las palabras del Señor a Oseas: Dijo el Señor a Oseas:

«Anda, toma una mujer prostituta, y engendra hijos de prostitución; porque toda la tierra se ha prostituido, apartándose del Señor.»

El fue y tomó a Gomer, hija de Dibláyim, la cual concibió y le parió un hijo. El Señor le dijo:

«Llámalo Yizreel, porque muy pronto tomaré cuentas de la sangre de Yizreel a la casa de Jehú y pondré fin al reino de Israel. Aquel día romperé el arco de Israel en el valle de Yizreel.»

Ella volvió a concebir y parió una hija. El Señor le dijo:

«Llámala "No-compadecida" porque ya no me compadeceré de la casa de Israel. Pero de la casa de Judá me compadeceré y la salvaré por el Señor su Dios: No los salvaré con arcos ni espadas ni batallas ni caballos ni jinetes.»

Gomer destetó a «No-compadecida», y concibió y parió un hijo. Dijo el Señor:

«Llámalo "No-es-mi-pueblo", porque vosotros no sois mi pueblo, ni yo seré para vosotros "El-que-soy".»

Volvió a decirme el Señor:

«Anda, ama a una mujer amante de otro y adúltera: así ama el Señor a los israelitas, y ellos se entregan a dioses ajenos y les gustan las tortas de uvas.»

Yo me la compré por quince monedas de plata y fanega y media de cebada, y le dije:

«Por incontables días vivirás conmigo: no adulterarás ni serás de otro y yo seré tuyo.»

Porque por incontables días vivirán los israelitas sin rey ni príncipe, sin sacrificios ni altares, sin ornamentos ni imágenes. Después volverán los israelitas buscando al Señor, su Dios, y a David, su rey, y adorarán al Señor, su bien, al fin de los tiempos.

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Vosotros que en otro tiempo no erais pueblo sois ahora pueblo de Dios.
Vosotros sois linaje escogido, sacerdocio regio. 
Vosotros que en otro tiempo no erais pueblo sois ahora pueblo de Dios.
Ahí donde se dijo: «No sois mi pueblo», serán llamados «hijos del Dios vivo».
Vosotros que en otro tiempo no erais pueblo sois ahora pueblo de Dios.
