PRIMERA LECTURA

Del libro del profeta Oseas,

INUTILIDAD DE LA FALSA CONVERSIÓN,

Esto dice el Señor:

«En su aflicción me buscarán, diciendo: "Volvamos al Señor. Él, que nos despedazó, nos sanará; él, que nos hirió, nos vendará. En dos días nos sanará, y al tercero nos levantará, y viviremos en su presencia. Esforcémonos por conocer al Señor: su amanecer es como la aurora, y su sentencia surge como la luz. Bajará sobre nosotros como lluvia de primavera que empapa la tierra."

¿Qué haré de ti, Efraím? ¿Qué haré de ti, Judá? Vuestro amor es como nube mañanera, como rocío de madrugada que se evapora. Por eso os herí por medio de los profetas, os condené con la palabra de mi boca. Porque yo quiero misericordia y no sacrificios; conocimiento de Dios, más que holocaustos.

Ellos en la ciudad de Adam quebrantaron la alianza, se rebelaron contra mí. Galaad es ciudad malhechora, con huellas de sangre. Como bandas de salteadores se agrupan los sacerdotes, camino de Siquem asesinan, ejecutan sus malos pensamientos. En Betel he visto abominaciones, allí se prostituye Efraím, se mancha Israel.

Cuando yo intento sanar a Israel, se manifiesta el pecado de Efraím, las maldades de Samaria; obran con falsedad, entran como ladrón en las casas, y como bandidos asaltan por los caminos. No consideran en su corazón que yo recuerdo todas sus maldades; los envuelven sus iniquidades, que están presentes ante mis ojos.»

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Yo quiero misericordia y no sacrificios; conocimiento de Dios, más que holocaustos.
Id y aprended lo que quiere decir esto: 
Yo quiero misericordia y no sacrificios; conocimiento de Dios, más que holocaustos.
Vuestro amor es como nube mañanera, como rocío de madrugada que se evapora.
Yo quiero misericordia y no sacrificios; conocimiento de Dios, más que holocaustos.
