Señor ten piedad,
Cristo ten piedad,
Señor ten piedad,
Cristo óyenos,
Cristo escúchanos,

Dios Padre celestial ten piedad de nosotros,
Dios Padre celestial ten piedad de nosotros,
Dios Padre celestial ten piedad de nosotros.

Dios Padre celestial ten piedad de nosotros,
Dios Hijo Redentor del mundo ten piedad de nosotros,
Dios Espíritu Santo ten piedad de nosotros,
Santísima Trinidad que eres un solo Dios ten piedad de nosotros.

Cristo Jesús presente en el arbol de la vida ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús presente en el carnero sacrificado por  Abraham en lugar de Isaac ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús presente en la brisa suave de Elias ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús anunciado por todos los profetas ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús Anunciado por el Ángel Gabriel ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús Encarnado en la Virgen Maria ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús Reconocido por Juan en la visitación ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús Nacido en el pórtal de Belén en la ruinas de la casa de David ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús presentado en el templo ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús perdido y hallado en el templo ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús Bautizado en el Jordán ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús conducido al decierto por el Espiritu Santo ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús tentado en el decierto ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús servido en el decierto por los ángeles ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús presente en la bodas de Canaan ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús que conviertes el agua en vino ten piedad de nosotros,
Cristo Jesúsmaestro ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús que haces andar al paralitico ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús que haces ver al ciego ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús que hacer oir al sordo ten piedad de nosotros, 
Cristo Jesús que sacas los demonios ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús que multiplicas los pánes y los peces ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús que caminas por encima de las aguas ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús que calmas los vientos ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús que calmas el mar ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús que calmas las tempestades ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús que resucitas a Lazaro ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús transfigurado delante de nosotros ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús que nos dejas la eucaristia de tu cuerpo y sangre ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús que lavas los pies a los apostoles y toda la Iglesia ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús que eres la Pascua de nuestra salvación ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús que intercedes por nosotros en la oración del huerto ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús traicionado, vendido y entregado por 30 monedas ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús comparecido ante el sanedrin ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús comparecido ante Pilato ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús azotado por nuestros crimenes ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús coronado con espinas ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús con la cruz acuesta ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús clavado en la cruz ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús levantado en la cruz ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús que nos justificas desde la cruz ten piedad de nosotros,
Cristo jesús que salvas al ladron arrepentido ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús que entregas tu vida por nosotros ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús descendido de la cruz ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús introducido en el sepulcro ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús Resucitado de la muerte ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús aparecido a Maria Magdalena ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús aparecido a los dicípulos de Emaús ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús aparecido a los dicípulos ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús aparecido a Tomás ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús aparecido a Pedro ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús que asciendes al cielo ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús sentado a la derecha del Padre ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús que nos envias el Espiritu Santo ten piedad de nosotros,
Cristo Jesús que te quedas con nosotros ten piedad de nosotros,

Santa María ruega por nosotros,
Santa Madre de Dios ruega por nosotros,
Santa Virgen de las Vírgenes ruega por nosotros,
Madre de Cristo ruega por nosotros,
Madre de la Iglesia ruega por nosotros,
Madre de la misericordia ruega por nosotros,
Madre de la divina gracia ruega por nosotros,
Madre de la esperanza ruega por nosotros,
Madre purísima ruega por nosotros,
Madre castísima ruega por nosotros,
Madre siempre virgen ruega por nosotros,
Madre inmaculada ruega por nosotros,
Madre amable ruega por nosotros,
Madre admirable ruega por nosotros,
Madre del buen consejo ruega por nosotros,
Madre del Creador ruega por nosotros,
Madre del Salvador ruega por nosotros,
Virgen prudentísima ruega por nosotros,
Virgen digna de veneración ruega por nosotros,
Virgen digna de alabanza ruega por nosotros,
Virgen poderosa ruega por nosotros,
Virgen clemente ruega por nosotros,
Virgen fiel ruega por nosotros,
Espejo de justicia ruega por nosotros,
Trono de la sabiduría ruega por nosotros,
Causa de nuestra alegría ruega por nosotros,
Vaso espiritual ruega por nosotros,
Vaso digno de honor ruega por nosotros,
Vaso de insigne devoción ruega por nosotros,
Rosa mística ruega por nosotros,
Torre de David ruega por nosotros,
Torre de marfil ruega por nosotros,
Casa de oro ruega por nosotros,
Arca de la Alianza ruega por nosotros,
Puerta del cielo ruega por nosotros,
Estrella de la mañana ruega por nosotros,
Salud de los enfermos ruega por nosotros,
Refugio de los pecadores ruega por nosotros,
Consuelo de los migrantes ruega por nosotros,
Consoladora de los afligidos ruega por nosotros,
Auxilio de los cristianos ruega por nosotros,
Reina de los Ángeles ruega por nosotros,
Reina de los Patriarcas ruega por nosotros,
Reina de los Profetas ruega por nosotros,
Reina de los Apóstoles ruega por nosotros,
Reina de los Mártires ruega por nosotros,
Reina de los Confesores ruega por nosotros,
Reina de las Vírgenes ruega por nosotros,
Reina de todos los Santos ruega por nosotros,
Reina concebida sin pecado original ruega por nosotros,
Reina asunta a los Cielos ruega por nosotros,
Reina del Santísimo Rosario ruega por nosotros,
Reina de la familia ruega por nosotros,
Reina y madre del camino Neocatecumenal ruega por nosotros,
Reina y madre del camino ardiente ruega por nosotros,
Reina de la paz ruega por nosotros,

Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo, perdónanos, Señor.
Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo, escúchanos, Señor.
Cordero de Dios, que quitas el pecado del mundo, ten misericordia de nosotros.
Ruega por nosotros, Santa Madre de Dios, Para que seamos dignos de las promesas de Cristo.

Señor Jesucristo Hijo del Dios vivo, tened piedad de mi, que soy un pecador. Auxíliame con tu Misericordia y Santidad. Perdona mi pecado, líbrame de mis enemigos, hazme justicia de mis adversarios. Sana, limpia y habita tu templo, Señor mi alma y cuerpo, y concedeme tu Santo Espiritu y sus siete dones. Por Cristo nuestro Señor, Amén.

Dios te salve, Reina y Madre, Madre de misericordia, 
vida, dulzura y esperanza nuestra: 
Dios te salve.
A ti llamamos los desterrados hijos de Eva; 
a ti suspiramos, gimiendo y llorando en este valle de lágrimas. 
Ea, pues, Señora abogada nuestra, vuelve a nosotros esos tus ojos misericordiosos,
y después de este destierro, muéstranos a Jesús, fruto bendito de tu vientre.
¡Oh clemente! ¡oh piadosa! ¡oh dulce Virgen María!.

Ruega por nosotros santa Madre de Dios, 
Para que seamos dignos de alcanzar las promesas de nuestro Señor Jesucristo.
Ámen.

Oremos.

Te pedimos Señor Dios nuestro nos concedas el perdón de nuestros pecados, un templo digno, para que habites en nosotros y una fidelidad parecida a la de nuestro Señor Jesucristo.
él que vive y reina contigo en la unidad del Espíritu Santo, por los siglos de los siglos, Ámen.
