PRIMERA LECTURA

Del libro del profeta Isaías,

ANUNCIO DE LA DEPORTACIÓN DE EGIPTO Y DE CUS,

El año en que el general en jefe enviado por Sargón, rey de Asiria, llegó a Azoto, la atacó y la conquistó. Entonces, el Señor habló por medio de Isaías, hijo de Amós. Antes le había dicho:

«Anda, desátate el sayal de la cintura, quítate las sandalias de los pies.»

Él lo hizo y anduvo desnudo y descalzo. Y dijo el Señor:

«Como mi siervo Isaías ha caminado desnudo y descalzo durante tres años, como signo y presagio contra Egipto y Cus, así el rey de Asiria conducirá a los cautivos de Egipto y a los deportados de Cus, jóvenes y viejos, descalzos y desnudos, con las nalgas al aire, vergüenza para Egipto. Sentirán miedo y vergüenza por Cus, su confianza, y por Egipto, su orgullo.

Y aquel día los habitantes de esta costa dirán: "Ahí tenéis a los que eran nuestra confianza, a los que acudíamos en busca de auxilio para que nos libraran del rey de Asiria; pues nosotros, ¿cómo nos salvaremos?"»

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Vacilan ante él los ídolos de Egipto, y el corazón de los egipcios se les derrite en el pecho.
Mirad al Señor, que, montado en una nube ligera, entra en Egipto; 
Vacilan ante él los ídolos de Egipto, y el corazón de los egipcios se les derrite en el pecho.
Oráculo del Señor: Entregaré a los egipcios en manos de un amo cruel, un rey severo los dominará.
Vacilan ante él los ídolos de Egipto, y el corazón de los egipcios se les derrite en el pecho.
