PRIMERA LECTURA

Del libro del profeta Oseas,

LLAMAMIENTO A LA CONVERSIÓN. PROMESA DE SALUD,

Esto dice el Señor:

«Israel, conviértete al Señor tu Dios, pues por tu pecado has sucumbido. Preparad vuestro discurso, volved al Señor y decidle: "Perdona del todo la iniquidad, recibe benévolo el sacrificio de nuestros labios. No nos salvará Asiria, no montaremos ya a caballo, no volveremos a llamar Dios a la obra de nuestras manos. En ti encuentra piedad el huérfano."

Yo curaré sus extravíos, los amaré con largueza, mi cólera se apartará de ellos. Seré para Israel como rocío, florecerá como azucena, arraigará sus raíces como el Líbano. Brotarán sus vástagos, será su esplendor como un olivo, su aroma como el Líbano. Volverán a descansar a mi sombra, harán brotar el trigo, florecerán como la viña; será su fama como la del vino del Líbano. Efraím, ¿qué te importan ya los ídolos? Yo lo atiendo y lo miro: yo soy como un ciprés siempre verde, de mí proceden tus frutos.

¿Quién es el sabio que lo comprenda, el prudente que lo entienda? Rectos son los caminos del Señor: los justos andan por ellos, mas los pecadores en ellos tropiezan.»

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Y mi cólera se apartará de ellos.
Yo curaré sus extravíos, los amaré con largueza, 
Y mi cólera se apartará de ellos.
Yo vengaré su sangre, no quedará impune; el Señor establecerá su morada en Sión.
Y mi cólera se apartará de ellos.
