PRIMERA LECTURA

Del libro del profeta Miqueas,

LA CIUDAD DE DIOS ESPERA LA SALVACIÓN,

Yo miro atento al Señor, espero en Dios, mi salvador: mi Dios me escuchará.

No te alegres de mi desgracia, enemiga mía, pues si caí me levantaré; y si me siento en tinieblas el Señor es mi luz. Soportaré la ira del Señor, pues pequé contra él, en tanto juzga mi causa y me hace justicia; él me conducirá a la luz y veré su justicia. Mi enemiga lo verá y se cubrirá de vergüenza; la que me decía: «¿Dónde está el Señor, tu Dios?» Mis ojos la verán entonces pisoteada como lodo de la calle.

Esto dice el Señor:

«Llega el día de reconstruir tus muros, de ensanchar tus linderos. Aquel día, acudirán a ti desde Asiria hasta Egipto, desde el Nilo hasta el Éufrates, de mar a mar, de monte a monte. Y la tierra será desolada con sus habitantes, en pago de sus malas obras.»

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Espero en Dios, mi salvador.
Yo miro atento al Señor, 
Espero en Dios, mi salvador.
Espero tu salvación, Señor.
Espero en Dios, mi salvador.
