PRIMERA LECTURA

De los libros de Samuel.

MUERTE DE SAÚL.

En aquellos días, trabaron batalla los filisteos contra Israel y huyeron los hombres de Israel ante los filisteos y cayeron heridos de muerte en el monte Gelboé. Apretaron de cerca los filisteos a Saúl y a sus hijos y mataron a Jonatán, Abinadab y Malki-Súa, hijos de Saúl. El peso de la batalla cargó sobre Saúl. Los arqueros tiraron sobre él y fue herido por ellos. Dijo Saúl a su escudero:

«Saca tu espada y traspásame, no sea que lleguen esos incircuncisos y hagan mofa de mí.»
Pero el escudero no quiso, pues estaba lleno de temor. Entonces Saúl tomó la espada y se arrojó sobre ella.

Después de la muerte de Saúl, volvió David de derrotar a los amalecitas y se quedó dos días en Siquelag. Al tercer día llegó del campamento uno de los hombres de Saúl, con los vestidos rotos y cubierta de polvo su cabeza; al llegar donde estaba David, cayó en tierra y se postró. David le dijo:
«¿De dónde vienes?»

Aquél respondió:
«Vengo huyendo del campamento de Israel.»

Le preguntó David:
«¿Qué ha pasado? Cuéntamelo.»

Aquél respondió:
«El pueblo ha huido de la batalla; han caído muchos del pueblo y también Saúl y su hijo Jonatán han muerto.»

Dijo David al joven que le daba la noticia:
«¿Cómo sabes que han muerto Saúl y su hijo Jonatán?»

Respondió el joven que daba la noticia:
«Yo estaba casualmente en el monte Gelboé y vi a Saúl apoyado en su lanza; los carros y los guerreros lo acosaban. Se volvió y, al verme, me llamó. Contesté: "Aquí estoy." Me dijo: "¿Quién eres tú?" Le respondí: "Soy un amalecita." Entonces él me dijo: "Acércate a mí y mátame, porque me ha acometido la angustia, aunque mi vida aún está entera en mí." Me acerqué a él y lo maté, pues sabía que no podría vivir después de su caída; luego tomé la diadema que tenía en su cabeza y el brazalete que tenía en el brazo y se los he traído aquí a mi señor.»

Entonces David, tomando sus vestiduras, las desgarró, y lo mismo hicieron los hombres que estaban con él. Se lamentaron y lloraron y ayunaron hasta la noche por Saúl y por su hijo Jonatán, por el pueblo del Señor y por la casa de Israel, pues habían caído a espada.
David preguntó al joven que le había llevado la noticia:
«¿De dónde eres?»

Respondió:
«Soy hijo de un forastero amalecita.»

Le dijo David:
«¿Cómo has osado levantar tu mano para matar al ungido del Señor?»
Y llamó David a uno de los jóvenes y le dijo: «Acércate y mátalo.»
Él lo hirió y murió. David le dijo:
«Que tu sangre caiga sobre tu cabeza, pues tu misma boca te acusó cuando dijiste: "Yo maté al ungido del Señor."»

Palabra de Dios, te alabamos Señor.

RESPONDEREMOS

porque ahí cayeron los héroes de Israel.
Montes de Gelboé, ni lluvia ni rocío caigan sobre vosotros,
porque ahí cayeron los héroes de Israel.
Visite el Señor todos los montes que están a su alrededor, pero pase de largo ante los montes de Gelboé.
Porque ahí cayeron los héroes de Israel.