PRIMERA LECTURA

Del libro del profeta Miqueas,

EL MESÍAS SERÁ LA PAZ,

Esto dice el Señor:

«¡Fortifícate, Fortaleza! Se ha puesto asedio contra nosotros, hieren con vara en la mejilla al juez de Israel. Pero de ti, Belén de Efratá, pequeña entre las aldeas de Judá, de ti me saldrá el jefe de Israel. Su origen es antiguo, de tiempo inmemorial. El Señor los abandonará hasta el tiempo en que dé a luz la que ha de dar a luz. Entonces el resto de sus hermanos volverá a los hijos de Israel. Él se alzará y pastoreará el rebaño con el poder del Señor, con la majestad del nombre del Señor su Dios.

Habitarán tranquilos, porque se mostrará él grande hasta los confines de la tierra, y él será nuestra paz.

Si Asur se atreve a invadir nuestra tierra, a pisar nuestros palacios, le enfrentaremos siete pastores y ocho príncipes, que por la espada dominarán la tierra de Asiria, y la tierra de Nemrod con el acero. Así nos liberará de Asiria cuando invada nuestra tierra, cuando pise nuestras fronteras.

El resto de Jacob será en medio de la multitud de los pueblos como rocío del Señor, como lluvia sobre la hierba, que no necesita esperar en lo hombres, ni contar con los humanos.

El resto de Jacob será en medio de las naciones como un león entre las fieras salvajes, como un cachorro en una manada de ovejas, que penetra, pisotea y arrebata, sin que nadie pueda arrancarle su presa.»

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Y él será nuestra paz.
Belén, ciudad del Dios altísimo, de ti saldrá el jefe de Israel, cuyo origen es antiguo, de tiempo inmemorial; se mostrará grande hasta los confines de la tierra. 
Y él será nuestra paz.
Dictará la paz a las naciones y su dominio llegará de un mar a otro mar.
Y él será nuestra paz.

