PRIMERA LECTURA

De la carta a los Romanos,

JUSTICIA DE DIOS POR LA FE,

Hermanos: Ahora, sin la ley, la justicia de Dios se ha manifestado, recibiendo testimonio de la ley y de los profetas; justicia de Dios por la fe en Jesucristo para todos los que creen en él sin distinción ninguna, pues todos pecaron y se hallan privados de la gloria de Dios; y son justificados gratuitamente, mediante la gracia de Cristo, en virtud de la redención realizada en él, a quien Dios ha propuesto como instrumento de propiciación, mediante la fe en su sangre.

Así Dios muestra su justicia, por cuanto había perdonado provisionalmente los pecados anteriores, en el tiempo de la paciencia divina; y quiere ahora, en estos tiempos, mostrar su acción salvadora, para ser él justo y justificar al que tiene fe en Jesús.

¿Dónde está, pues, tu título de gloria? Queda excluido. ¿Por cuál de las dos leyes? ¿Por la de las obras? De ninguna manera. Por la ley de la fe. Quedamos, pues, en que el hombre alcanza su justificación por la fe, independientemente de las obras de la ley.

¿O es que Dios lo es sólo de los judíos? ¿No lo es también de los gentiles? Claro que lo es también de los gentiles. Puesto que no hay más que un solo Dios, que justificará a los judíos por la fe y a los gentiles por esta misma fe. ¿Así que con la fe anulamos la ley? Todo lo contrario. Confirmamos lo que dice la ley.

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

A quien Dios ha propuesto como instrumento de propiciación, mediante la fe en su sangre.
Somos justificados gratuitamente, mediante la gracia de Cristo, en virtud de la redención realizada en él, 
A quien Dios ha propuesto como instrumento de propiciación, mediante la fe en su sangre.
Siendo aún enemigos, fuimos reconciliados con Dios por la muerte de su Hijo.
A quien Dios ha propuesto como instrumento de propiciación, mediante la fe en su sangre.
