PRIMERA LECTURA

Del libro de Ben Sirá,

ALABANZA DE JOSUÉ Y CALEB,

Guerrero valiente fue Josué, hijo de Nun, sucesor de Moisés en la profecía, destinado, como su nombre lo indica, para alcanzar en sus días una gran salvación para los elegidos, para tomar venganza de los enemigos que surgían contra ellos y dar a Israel la posesión de su heredad.

¡Qué glorioso se mostraba cuando levantaba su brazo y blandía su espada contra las ciudades! ¿Quién le pudo resistir cuando peleaba las batallas del Señor? Ante su mano se detuvo el sol, y un día duró lo que dos días. Invocó al Dios Altísimo cuando sus enemigos lo acosaban por doquier, y el Dios Altísimo le respondió lanzando fuerte granizo y pedrisco contra las tropas enemigas, y en la cuesta aniquiló a los adversarios; para que supieran las naciones que el Señor velaba por sus batallas.

Y, porque siguió siempre plenamente al Señor, porque, en tiempo de Moisés, él y Caleb, hijo de Jefoné, se mantuvieron fieles, resistieron el motín del pueblo, apartaron de la asamblea la ira de Dios y acabaron con la murmuración, por eso, sólo ellos se libraron entre los seiscientos mil infantes, para introducir al pueblo en su heredad, en la tierra que mana leche y miel.

El Señor dio fuerzas a Caleb, que lo acompañaron hasta la ancianidad, y lo estableció en los montes de la tierra, que como heredad conservó su descendencia. Para que sepan los descendientes de Jacob que es bueno seguir plenamente al Señor.

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

y el Dios Altísimo le respondió lanzando fuerte granizo y pedrisco contra sus enemigos. 
Invocó al Dios Altísimo cuando sus enemigos lo acosaban por doquier, 
y el Dios Altísimo le respondió lanzando fuerte granizo y pedrisco contra sus enemigos. 
¿Quién le pudo resistir cuando peleaba las batallas del Señor? Ante su mano se detuvo el sol. 
Y el Dios Altísimo le respondió lanzando fuerte granizo y pedrisco contra sus enemigos.
