PRIMERA LECTURA

Del libro de Ben Sirá,

EL HOMBRE, CUMBRE DE LA CREACIÓN,

Escuchadme y aprended sabiduría, prestad atención a mis palabras, voy a exponer con ponderación mi pensamiento y con modestia mi doctrina.

Cuando al principio creó Dios sus obras y las hizo existir, les asignó sus funciones; determinó para siempre su actividad y sus dominios por todas las edades; no desfallecen ni se cansan ni faltan a su obligación. Ninguna estorba a su compañera, nunca desobedecen las órdenes de Dios. Después el Señor se fijó en la tierra y la colmó de sus bienes; cubrió su faz con toda clase de vivientes, que han de volver a ella.

El Señor formó al hombre de tierra y le hizo volver de nuevo a ella; le concedió un plazo de días contados y le dio dominio sobre la tierra; lo revistió de un poder como el suyo y lo hizo a su propia imagen; impuso su temor a todo viviente, para que dominara a bestias y aves.

Les formó boca, lengua, ojos, oídos y mente para entender; los colmó de inteligencia y sabiduría y les enseñó el bien y el mal; les mostró sus maravillas, para que se fijaran en ellas, para que alaben el santo nombre y cuenten sus grandes hazañas.

Les concedió inteligencia y en herencia una ley que da vida; hizo con ellos alianza eterna enseñándoles sus mandamientos. Sus ojos vieron la grandeza de su gloria, y sus oídos oyeron la majestad de su voz. Les ordenó abstenerse de toda idolatría y les dio preceptos acerca del prójimo.

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Nosotros, que somos imagen del hombre terreno, seremos también imagen del hombre celestial.
El primer hombre, hecho de tierra, era terreno; el segundo es del cielo. 
Nosotros, que somos imagen del hombre terreno, seremos también imagen del hombre celestial.
El Señor formó al hombre de tierra y lo hizo a su propia imagen.
Nosotros, que somos imagen del hombre terreno, seremos también imagen del hombre celestial.
