PRIMERA LECTURA

De la segunda carta a los Tesalonicenses

EXHORTACIÓN AL TRABAJO,

Hermanos, orad continuamente por nosotros, para que la palabra del Señor se siga difundiendo triunfalmente, como sucede de hecho entre vosotros, y para que Dios nos libre de los hombres injustos y malvados, ya que no todos poseen la fe. Fiel es el Señor, que os dará seguridad y os guardará del Maligno. Nosotros tenemos puesta nuestra confianza en el Señor de que, de la misma manera que cumplís ahora, seguiréis cumpliendo lo que os hemos prescrito. Que el Señor dirija vuestros corazones hacia el amor de Dios y hacia la constancia en la espera de Cristo.

En nombre de nuestro Señor, Cristo Jesús, os mandamos que os mantengáis a distancia de todo hermano que se entregue a la ociosidad y no siga las enseñanzas que recibisteis de nosotros. Ya sabéis cómo debéis imitarnos, porque no vivimos entre vosotros en la ociosidad, ni comimos de balde el pan de nadie. Todo lo contrario. Trabajamos duramente día y noche para no ser gravosos a ninguno. Y no porque no tuviésemos derecho a ello, sino porque queríamos daros un ejemplo que imitar. Mientras estuvimos entre vosotros, os inculcamos más de una vez esto: «Si alguno no quiere trabajar, que tampoco coma.» Porque nos hemos enterado que hay entre vosotros algunos que viven desconcertados, sin trabajar nada, pero metiéndose en todo. A éstos les mandamos y les exhortamos en el Señor Jesucristo a que trabajen con sosiego para comer su propio pan. Vosotros, hermanos, no os canséis de hacer el bien. Si alguno no obedece esta orden que os enviamos por la presente, tenedlo en cuenta, y no entréis en familiaridad con él, para que se avergüence. No lo tengáis, sin embargo, como a enemigo, antes bien, corregidlo como a hermano.

Que el mismo Señor de la paz os conceda la paz, siempre y en toda ocasión. El saludo es de mi puño y letra: Pablo. Ésta es la firma en todas mis cartas. Así escribo. La gracia de nuestro Señor, Cristo Jesús, sea con todos vosotros.

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

La acogisteis, no como palabra humana, sino —como es en realidad— como palabra de Dios.
Cuando recibisteis la palabra de Dios, 
La acogisteis, no como palabra humana, sino —como es en realidad— como palabra de Dios.
Recibisteis la palabra de la verdad, la Buena Nueva de vuestra salvación.
La acogisteis, no como palabra humana, sino —como es en realidad— como palabra de Dios.
