COMPLETAS del Viernes

Dios mío, ven en mi auxilio,
Señor, date prisa en socorrerme. Gloria al Padre, y al Hijo, y al Espíritu Santo,
Como era en el principio, ahora y siempre, por los siglos de los siglos. Amén, Aleluya.

EXAMEN DE CONCIENCIA,

Hermanos, habiendo llegado al final de esta jornada que Dios nos ha concedido, reconozcamos sinceramente nuestros pecados.
...
...
...
...
Yo confieso ante Dios todopoderoso y ante vosotros hermanos,
que he pecado mucho de pensamientos palabra obra y omisión:
por mi culpa por mi culpa por mi gran culpa.

Por eso ruego a santa María siempre Virgen,
a los ángeles a los santos y a vosotros hermanos,
que intercedáis por mí ante Dios nuestro Señor.

El Señor todopoderoso tenga misericordia de nosotros, perdone nuestros pecados y nos lleve a la vida eterna.
Amén.

Himno:

Cristo, Señor de la noche,
que disipas las tinieblas:
mientras los cuerpos reposan,
se tú nuestro centinela.

Después de tanta fatiga,
después de tanta dureza,
acógenos en tus brazos
y danos noche serena.

Si nuestros ojos se duermen,
que el alma esté siempre en vela;
en paz cierra nuestros párpados
para que cesen las penas.

Y que al despuntar el alba,
otra vez con fuerzas nuevas,
te demos gracias, oh Cristo,
por la vida que comienza. Amén.

Antifona.
Señor, Dios mío, de día te pido auxilio, de noche grito en tu presencia.

Señor, Dios mío, de día te pido auxilio,
de noche grito en tu presencia;
llegue hasta ti mi súplica,
inclina tu oído a mi clamor.

Porque mi alma está colmada de desdichas,
y mi vida está al borde del abismo;
ya me cuentan con los que bajan a la fosa,
soy como un inválido.

Tengo mi cama entre los muertos,
como los caídos que yacen en el sepulcro,
de los cuales ya no guardas memoria,
porque fueron arrancados de tu mano.

Me has colocado en lo hondo de la fosa,
en las tinieblas del fondo;
tu cólera pesa sobre mí,
me echas encima todas tus olas.

Has alejado de mí a mis conocidos,
me has hecho repugnante para ellos:
encerrado, no puedo salir,
y los ojos se me nublan de pesar.

Todo el día te estoy invocando,
tendiendo las manos hacia ti.
¿Harás tú maravillas por los muertos?
¿Se alzarán las sombras para darte gracias?

¿Se anuncia en el sepulcro tu misericordia,
o tu fidelidad en el reino de la muerte?
¿Se conocen tus maravillas en la tiniebla
o tu justicia en el país del olvido?

Pero yo te pido auxilio,
por la mañana irá a tu encuentro mi súplica.
¿Por qué, Señor, me rechazas
y me escondes tu rostro?

Desde niño fui desgraciado y enfermo,
me doblo bajo el peso de tus terrores,
pasó sobre mí tu incendio,
tus espantos me han consumido:

me rodean como las aguas todo el día,
me envuelven todos a una;
alejaste de mí amigos y compañeros:
mi compañía son las tinieblas.

Gloria al Padre, y al Hijo, y al Espíritu Santo.
Como era en el principio, ahora y siempre, por los siglos de los siglos. Amén.

Señor, Dios mío, de día te pido auxilio, de noche grito en tu presencia.

LECTURA BREVE,
Del profeta Jeremias 14, 9

Tú estás en medio de nosotros Señor, tu nombre ha sido invocado sobre nosotros: no nos abandones, Señor Dios nuestro.

Palabra de Dios, te alabamos Señor.

RESPONDEMOS

En tus manos Señor encomiendo mi espíritu.
En tus manos Señor encomiendo mi espíritu.

Tú el Dios leal nos librarás.
Te encomiendo mi espíritu.

Gloria al Padre y al Hijo y al Espíritu Santo.
En tus manos Señor encomiendo mi espíritu.

Sálvanos Señor despiertos, protégenos mientras dormimos, para que velemos con Cristo y descansemos en paz.

Ahora Señor según tu promesa puedes dejar a tu siervo irse en paz

porque mis ojos han visto a tu Salvador,
a quien has presentado ante todos los pueblos,

luz para alumbrar a las naciones y gloria de tu pueblo Israel.

Gloria al Padre y al Hijo y al Espíritu Santo.
Como era en el principio ahora y siempre por los siglos de los siglos Amén.

Sálvanos Señor despiertos, protégenos mientras dormimos, para que velemos con Cristo y descansemos en paz.

OREMOS,
Señor Dios todopoderoso: ya que con nuestro descanso vamos a imitar a tu Hijo que reposó en el sepulcro, te pedimos que, al levantarnos mañana, lo imitemos también resucitando a una vida nueva. Por Cristo nuestro Señor.
Amén.

BENDICIÓN

El Señor todopoderoso nos conceda una noche tranquila y una santa muerte.
Amén.

ANTIFONA FINAL DE LA SANTISIMA VIRGEN

Salve Reina de los cielos y Señora de los ángeles;
salve raíz salve puerta, que dio paso a nuestra luz.

Alégrate, virgen gloriosa entre todas la más bella;
salve agraciada doncella, ruega a Cristo por nosotros.
Amén