PRIMERA LECTURA

Del libro del profeta Miqueas,

LA SALVACIÓN CONSISTE EN EL PERDÓN DE LAS CULPAS
Pastorea a tu pueblo con el cayado, a las ovejas de tu heredad, a las que habitan apartadas en la maleza, en medio del Carmelo. Pastarán en Basán y Galaad, como en tiempos antiguos; como cuando saliste de Egipto y te mostraba mis prodigios.
Los pueblos verán y se avergonzarán con toda su fortaleza. Se llevarán la mano a la boca, y se taparán los oídos. Morderán el polvo como serpientes, como gusanos de la tierra. Temblando saldrán de sus baluartes, vendrán a adorar al Señor y te temerán a ti.
¿Qué Dios hay como tú, que perdonas el pecado y absuelves la culpa al resto de tu heredad? No mantendrá por siempre la ira, pues se complace en la misericordia. Volverá a compadecerse y extinguirá nuestras culpas, arrojará al fondo del mar todos nuestros delitos. Serás fiel a Jacob, piadoso con Abraham, como juraste a nuestros padres en tiempos remotos.

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Extinguirá nuestras culpas y arrojará al fondo del mar todos nuestros delitos.
Nuestro Dios volverá a compadecerse, 
Extinguirá nuestras culpas y arrojará al fondo del mar todos nuestros delitos.
Todos los profetas aseguran que cuantos tengan fe en él recibirán por su nombre el perdón de sus pecados.
Extinguirá nuestras culpas y arrojará al fondo del mar todos nuestros delitos.
