PRIMERA LECTURA

De la segunda carta del apóstol san Pedro,

LOS FALSOS DOCTORES,

Hermanos: Hubo también falsos profetas en el pueblo, como también entre vosotros habrá falsos maestros. Éstos introducirán sectas perniciosas, llegarán hasta a negar al Señor que los rescató y atraerán sobre sí una rápida ruina. Muchos seguirán sus torpezas y a causa de ellos será difamada la doctrina de la verdad. Llevados de su avaricia, se aprovecharán de vosotros con cuentos y engaños; pero su condena hace ya tiempo que está en acción y su ruina está en vela.

Dios no perdonó a los ángeles pecadores: después de haberlos precipitado en el infierno, los recluyó en sus cavernas tenebrosas y los reservó para el juicio. No perdonó al mundo antiguo: hizo caer el diluvio sobre aquel mundo de impíos, preservando sólo a Noé, heraldo de la justicia divina, con otras siete personas. Condenó a la destrucción a las ciudades de Sodoma y Gomorra, reduciéndolas a cenizas, para escarmiento de los futuros impíos.

Pero libró al justo Lot, que era acosado por la conducta desenfrenada de aquellos disolutos y que, viviendo entre ellos, sentía día tras día su alma justa atormentada por las iniquidades que tenía que ver y oír, pues el Señor sabe librar de la prueba a los hombres justos y reserva a los malvados para castigarlos en el día del juicio.

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Pero por dentro son lobos rapaces.
Guardaos de los falsos profetas, que vienen a vosotros disfrazados de ovejas, 
Pero por dentro son lobos rapaces.
Surgirán muchos falsos profetas, que obrarán grandes señales y prodigios y engañarán a muchos.
Pero por dentro son lobos rapaces.
