{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f29\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f30\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f32\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f33\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f34\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f35\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f36\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f37\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f38\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f40\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f41\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f42\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f43\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f44\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\noproof\langnp3082\langfenp3082 
\snext0 Normal;}{\s1\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\noproof\langnp3082\langfenp3082 \snext0 heading 1;}{\s2\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\noproof\langnp3082\langfenp3082 \snext0 heading 2;}{\s3\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\noproof\langnp3082\langfenp3082 \snext0 heading 3;}{
\s4\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\noproof\langnp3082\langfenp3082 \snext0 heading 4;}{\s5\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\noproof\langnp3082\langfenp3082 \snext0 heading 5;}{\s6\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\noproof\langnp3082\langfenp3082 \snext0 heading 6;}{
\s7\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\noproof\langnp3082\langfenp3082 \snext0 heading 7;}{\s8\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\noproof\langnp3082\langfenp3082 \snext0 heading 8;}{\s9\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\noproof\langnp3082\langfenp3082 \snext0 heading 9;}{\*\cs10 \additive 
Default Paragraph Font;}{\s15\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Body Text;}{\s16\ql \li0\ri0\widctlpar
\tqc\tx4252\tqr\tx8504\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\noproof\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 header;}{\s17\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\noproof\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 footer;}{\*\cs18 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info{\title Fragmento final del ensayo \'93Sobre los Cuentos de Hadas\'94               J}{\author hjg}
{\operator hjg}{\creatim\yr2002\mo2\dy10\hr13\min25}{\revtim\yr2002\mo2\dy10\hr13\min25}{\version2}{\edmins0}{\nofpages7}{\nofwords3564}{\nofchars20315}{\*\company hjg}{\nofcharsws24948}{\vern8249}}\margl1287\margr1287\margt1077\margb1418 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\nospaceforul\lytprtmet\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow1\dgvshow0\jexpand\viewkind1\viewscale55\viewzk1\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\bdrrlswsix\nolnhtadjtbl\oldas \fet0\sectd 
\psz1\linex0\endnhere\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s17\qc \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\noproof\langnp3082\langfenp3082 {\field{\*\fldinst {\cs18  NUMPAGES }}{\fldrslt {
\cs18 7}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\noproof\langnp3082\langfenp3082 {\b\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 Fragmento final del ensayo \'93Sobre los Cuentos de Hadas\'94               }{\f1\fs28\lang1034\noproof0\langnp1034 J. R. R. Tolkien
\par }{\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
\par [...]
\par 
\par Terminar\'e9 hablando de la Evasi\'f3n y el Consuelo, que est\'e1n, claro es, \'edntimamente relacionados. Aunque desde luego los cuentos de hadas no son en forma alguna la \'fanica fuente de Evasi\'f3n, hoy resultan una de las m\'e1
s obvias y (para algunos) m\'e1s bochornosas manifestaciones de la literatura de \'abevasi\'f3n\'bb. As\'ed que es razonable a\'f1adir a las consideraciones que sobre ello hagamos algunas otras sobre el t\'e9rmino \'abevasi\'f3n\'bb ta
l como lo entiende la cr\'edtica en general.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 He alegado que la Evasi\'f3n es una de las principales funciones de los cuentos de hadas y, puesto que no los desapruebo, est\'e1
 claro que no acepto el tono peyorativo o condescendiente con el que tan a menudo se emplea hoy en d\'eda el t\'e9rmino Evasi\'f3n. Tono que no est\'e1 en absoluto justificado por los usos de esta palabra fuera del \'e1mbito de la cr\'ed
tica literaria. La Evasi\'f3n es evidentemente muy pr\'e1ctica por regla general y puede incluso resultar heroica en la Vida Real, como gustan llamarla los que usan mal el t\'e9rmino. En la vida real es dif\'ed
cil reprocharle nada, a menos que se malogre. En el campo de la cr\'edtica, cuanto m\'e1s \'e9xito tenga, peor. Es evidente que nos enfrentamos a un uso err\'f3neo de las palabras y al mismo tiempo a una confusi\'f3n de ideas. \'bfPor qu\'e9
 ha de despreciarse a la persona que, estando en prisi\'f3n, intenta fugarse y regresar a casa? Y en caso de no lograrlo, \'bfpor qu\'e9 ha de despreci\'e1rsela si piensa y habla de otros temas que no sean carceleros y rejas? El mund
o exterior no ha dejado de ser real porque el prisionero no pueda verlo. Los cr\'edticos han elegido una palabra inapropiada cuando utilizan el t\'e9rmino Evasi\'f3n en la forma en que lo hacen; y lo que es peor, est\'e1
n confundiendo, y no siempre con buena voluntad, la Evasi\'f3n del prisionero con la huida del desertor. De la misma manera, un Portavoz del Partido habr\'eda calificado de traidor al que tan s\'f3
lo criticara o al que escapara de las penalidades del Reich del F\'fchrer o de cualquier otro Reich. De igual forma, para hacer la confusi\'f3n a\'fan mayor y dejar en rid\'edculo a sus oponentes, estos cr\'edticos aplican la etiqueta de su desprecio no s
\'f3lo a la aut\'e9ntica Evasi\'f3n, sino a la Deserci\'f3n y a sus frecuentes camaradas: el Hast\'edo, la Angustia, la Reprobaci\'f3n y la Rebeli\'f3n. No s\'f3lo confunden la fuga del pr\'edsionero con la huida del desertor; da la impresi\'f3
n de que prefieren la aquiescencia del colaboracionista a la resistencia del patriota. Si as\'ed se piensa, basta decir \'abla tierra que amamos est\'e1 condenada\'bb para excusar cualquier traici\'f3n; m\'e1s a\'fan, para glorificarla.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 Voy a poner un sencillo ejemplo: Evasi\'f3n es, seg\'fa
n ellos, no mencionar en un cuento, o mejor, no detenerse morosamente en las farolas callejeras, todas fabricadas en serie. Pero eso puede deberse \_y casi seguro que es as\'ed\_ a la aversi\'f3n que produce un objeto tan t\'ed
pico de la Era del Robot, que a\'fana la complicaci\'f3n y la ingeniosidad de medios con la fealdad; y (a menudo) con muy pobres resultados. Pueden desterrarse estas farolas de los cuentos simplemente porque son malas farolas; y quiz\'e1
s una de las lecciones que de ellos se hayan de extraer sea la toma de conciencia de este hecho. Pero entonces llega el varapalo: \'abLas farolas son algo definitivo\'bb, dicen. Hace ya tiempo, Chesterton coment\'f3, y con toda la raz\'f3n, que
 en cuanto o\'eda decir de una cosa que era \'abdefinitiva\'bb ten\'eda la seguridad de que al poco tiempo ser\'eda sustituida y considerada conmiserativamente como obsoleta y periclitada. He aqu\'ed un anuncio: \'ab
El avance de la Ciencia, su ritmo, acelerado por los imperativos de la guerra, es inexorable... convierte en caducas algunas cosas y presagia nuevos avances en el uso de la electricidad\'bb. Dice lo mismo, s\'f3lo que de forma m\'e1
s amenazadora. Se puede, naturalmente, no tener en cuenta una farola por ser insignificante y perecedera. Los cuentos de hadas, en cualquier caso, tienen cosas mucho m\'e1s permanentes e importantes de las que ocuparse. El rel\'e1
mpago, por ejemplo. El evasor no est\'e1 tan sujeto a los caprichos de una moda pasajera corno sus oponentes. No convierte las cosas (que con cierta l\'f3gica pueden ser tenidas por malas) en amos o dioses a los que adorar por inevitables, o incluso por 
\'abinexorables\'bb. Y sus oponentes, tan dados al menosprecio, no est\'e1n seguros de que vaya a detenerse ah\'ed: podr\'eda enardecer a la gente para que derribase las farolas. La Evasi\'f3n tiene otra cara, m\'e1s maligna a\'fan: la Reacci\'f3n.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 Aunque parezca incre\'edble, no hace mucho tiempo que le o\'ed comentar a un m\'e9dico interno de Oxford que a \'e9l le \'absatisfac\'eda\'bb
 la proximidad de las f\'e1bricas de producci\'f3n en serie y el estruendo del tr\'e1fico rodado en continuo embotellamiento porque pon\'eda a la Universidad \'aben contacto con la vida real\'bb. Quiz\'e1 quer\'ed
a indicar que el modo en que el hombre del siglo xx vive y trabaja aumenta en brutalidad a pasos alarmantes, y que
 la ruidosa prueba de ello en las calles de Oxford ha de servir de aviso de la imposibilidad de conservar durante mucho tiempo con unas simples vallas y sin una aut\'e9ntica reacci\'f3n ofensiva (pr\'e1
ctica e intelectual) un oasis de cordura en un desierto de irracionalidad. Pero mucho me temo que no se refer\'eda a esto. En cualquier caso, la expresi\'f3n \'abvida real\'bb parece quedar en este contexto bastante lejos de sus usos acad\'e9
micos. Es sorprendente la idea de que los coches est\'e1n m\'e1s \'abvivos\'bb que, digamos, los centauros o los dragones; que sean m\'e1s \'abreales\'bb, pongamos por caso, que los caballos es algo pat\'e9ticamente absurdo. \'a1Qu\'e9 real, qu\'e9
 sorprendentemente viva es la chimenea de una f\'e1brica comparada con un olmo, ese pobre objeto caduco, sue\'f1o banal de un visionario!
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 A m\'ed en particular me resulta inconcebible que el techo de la estaci\'f3n de Betchley sea m\'e1s \'abreal\'bb
 que las nubes. Y como artefacto, lo encuentro menos inspirador que la legendaria c\'fapula del firmamento. La pasarela que lleva al and\'e9n 4 despierta en m\'ed menos inter\'e9s que Bifr\'f6
st ['arco iris'] guardado por Heimdall con su Gjallarhorn. No puedo apartar de lo que a\'fan queda de ind\'f3mito en mi coraz\'f3n el interrogante de si los ingenieros del ferrocarril, de haber sido educados con un poco m\'e1s de fantas\'eda, no habr\'eda
n sido capaces de mejores logros con los abundantes medios que por lo general poseen. Imagino que los cuentos de hadas ser\'edan mejores humanistas que el universitario a que antes he aludido.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 Supongo que gran parte de lo que \'e9l y ciertamente otros muchos llamar\'edan literatura \'abseria\'bb no es m\'e1
s que un pasatiempo al borde de una piscina cubierta. Los cuentos de hadas pueden crear monstruos que vuelan por los aires o moran en los abismos, pero al menos ellos no intentan escapar de los cielos o del mar.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 Y si por un momento dejamos de lado la \'abfantas\'eda\'bb, no veo por qu\'e9
 el lector o el autor de cuentos de hadas tengan siquiera que sentirse avergonzados de lo arcaico como elemento de \'abevasi\'f3n\'bb: avergonzados de preferir no ya dragones, sino caballos, castillos, veleros
, arcos y flechas; ya no elfos, sino caballeros, reyes y cl\'e9rigos. Porque, despu\'e9s de todo, el ser racional puede llegar mediante la reflexi\'f3n (que poco tiene que ver con los relatos de hadas o de aventuras) a la condena, impl\'ed
cita al menos en el silencio de la literatura de \'abevasi\'f3n\'bb, de cosas tan progresistas como las f\'e1bricas o las ametralladoras y bombas, que parecen ser sus m\'e1s naturales, inevitables y hasta me atrever\'eda a decir que \'abinexorables\'bb
 logros.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 \'abLa crudeza y el horror de la vida en la Europa moderna \_esa vida real cuyo h\'e1lito habr\'edamos de recibir con regocijo\_
 es prueba de inferioridad biol\'f3gica, de insuficiente o falsa reacci\'f3n al medio ambiente.\'bb[1] El castillo m\'e1s disparatado que haya podido salir nunca del talego de un gigante en una disparatada narraci\'f3
n celta es mucho menos horroroso que una f\'e1brica automatizada; y no s\'f3lo eso: es tambi\'e9n, \'aben su sentido m\'e1s real\'bb (por usar una expresi\'f3n muy actual), much\'edsimo m\'e1s real. \'bfPor qu\'e9 no habr\'ed
amos de condenar o escapar de la torva e hier\'e1tica extravagancia de los sombreros de copa o del morlockiano horror de las f\'e1bricas? Los condenan incluso los autores del g\'e9nero que mayor evasi\'f3n supone en la literatura: la ciencia\_ficci\'f3
n. Estos profetas a menudo vaticinan (y otros muchos parecen anhelarlo) un mundo semejante a una estaci\'f3n de ferrocarril, toda techada de cristal. Pero, por lo general, es bastante dif\'edcil colegir de sus palabras qu\'e9 }{
\i\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 har\'e1n }{\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 las personas en ese mundo\_ciudad. Puede que cambien la \'abentera guardarrop\'eda victoriana\'bb por prendas flojas y con cremallera, pero utilizar\'e1
n esa libertad, as\'ed parece, para jugar con trastos mec\'e1nicos al mon\'f3tono juego de ir y venir a gran velocidad. A juzgar por algunas de tales obras, seguir\'e1n siendo tan ambiciosos, codiciosos y vengativos como siempre; y l
os ideales de sus idealistas rara vez llegan m\'e1s all\'e1 de la gloriosa intenci\'f3n de levantar m\'e1s ciudades de id\'e9nticas caracter\'edsticas en otros planetas. Es \'e9sta, en verdad, una \'e9poca en que \'ab
se mejoran los medios para malograr los, fines\'bb. Una causa de la m\'e1s grave enfermedad de estos d\'edas \_que engendra el deseo de escapar no de la vida, pero s\'ed de los tiempos actuales y de la miseria que ellos engendran\_
 es que tenemos conciencia cierta tanto de la fealdad de nuestras obras como de su maldad. De forma que maldad y fealdad se nos muestran ligadas de manera indisoluble. Se nos hace dif\'edcil concebir la uni\'f3
n de maldad y belleza. El miedo a una maga hermosa, tan extendido en \'e9pocas pret\'e9ritas, casi escapa a nuestra comprensi\'f3n. Peor a\'fan: se despoja a la bondad de su propia belleza. En Fantas\'eda se puede concebir, s\'ed
, que un ogro posea un castillo tan estremecedor como una pesadilla (puesto que \_la maldad del ogro as\'ed lo requiere), pero no se puede aceptar que un edificio construido con un buen fin \_una posada, una venta, el sal\'f3n de un rey noble y virtuoso\_
 sea tambi\'e9n repelente hasta la n\'e1usea. En nuestros d\'edas ser\'eda temerario encontrar uno que no lo fuese, a no ser que haya sido edificado en \'e9pocas pasadas.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 \'c9ste es, sin embargo, en los cuentos de hadas el aspecto moderno y particular (o accidental) de la evasi\'f3
n, que comparten con las novelas y con otros relatos de o sobre el pasado. Muchos de ellos s\'f3lo participan de la \'abevasi\'f3n\'bb por el simple hecho de ser reliquias de un tiempo en que la gente estaba por lo gen
eral satisfecha con su trabajo artesanal, cuando hoy la mayor\'eda lo menosprecia.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 Pero hay otros y m\'e1s profundos motivos de \'abevasi\'f3n\'bb que siempre han estado presentes en los cuentos de hadas y en las leyendas. Hay cosas m
\'e1s tenebrosas y terribles de las que escapar que el ruido, la pestilencia, la insensibilidad y la extravagancia de los motores de combusti\'f3n interna. Est\'e1
 el hambre, la sed, la pobreza, el sufrimiento, la tristeza, la injusticia y la muerte. E incluso, aunque las personas no tengan que enfrentarse a estas penalidades, quedan todav\'ed
a antiguas limitaciones para las que los cuentos de hadas ofrecen una cierta salida, y viejas ambiciones y anhelos (en contacto con las ra\'edces mismas de la fantas\'eda) a los que ofrecen cierta satisfacci\'f3n y consuelo. Algunas son debilidades f\'e1
ciles de disculpar, como el deseo de visitar con la libertad del pez los abismos del mar; o el anhelo de volar silenciosa, gr\'e1cil y reposadamente como los p\'e1jaros, un anhelo que los aviones defraudan salvo en los contados momento
s en que los contemplamos en lo alto, silenciosos en el viento y la distancia, virando bajo el sol, es decir, precisamente cuando los imaginamos, no cuando los utilizamos. Existen otros deseos m\'e1s \'ed
ntimos, como el de comunicarse con otros seres. En este deseo, tan antiguo como el pecado original, se basa en gran medida el hecho de que las bestias y los animales hablen en los cuentos de hadas y, sobre todo, el hecho de que comprendamos m\'e1
gicamente su propio lenguaje. \'c9sta es la raz\'f3n \'faltima, no la \'abconfusi\'f3n\'bb mental que se atribuye a las gentes de un pasado ya perdido, esa pretendida \'abcarencia del sentido de diferenciaci\'f3n entre nosotros y los animales\'bb
. Desde muy antiguo se tiene una viva conciencia de esta diferencia; pero tambi\'e9n se tiene la convicci\'f3n de que fue traum\'e1tica: sobre nosotros recae la culpa y un extra\'f1
o destino. Las criaturas son como reinos con los que el hombre ha roto sus relaciones y s\'f3lo los contempla ahora desde el exterior, a distancia, y se encuentra en guerra con ellos o mantiene un dif\'ed
cil e inestable armisticio. Hay algunos que tienen la fortuna de realizar un corto viaje al extranjero; otros han de conformarse con los relatos de los que viajaron. Aunque hablen de ranas. Al referirse a ese cuento tan extra\'f1o como difundido de El }{
\i\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 rey de las ranas, }{\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 Max M\'fcller preguntaba con toda seriedad: \'ab\'bfC\'f3
mo pudo nunca forjarse semejante historia? Los seres humanos siempre tuvieron, creernos, luces suficientes como para comprender que el matrimonio entre un sapo y una princesa es un absurdo\'bb. \'a1Claro que lo creemos! Si no fuera as\'ed
, este cuento no tendr\'eda raz\'f3n alguna de ser, estando basado, como en esencia lo est\'e1, en el sentido de lo absurdo. De nada sirve aqu\'ed hablar de los or\'edgenes de la sabidur\'eda popular, o de lo que de ellos intuimos. Ni nos ser\'ed
a de mucha ayuda tomar en consideraci\'f3n el totemismo. Porque cualesquiera que sean las costumbres y creencias que sobre ranas y pozos se ocultan en esta historia, la figura de la rana se conserv\'f3
 y se conserva en los cuentos de hadas precisamente por resultar tan extra\'f1a y su matrimonio tan absurdo, m\'e1s a\'fan, abominable. Aunque claro es que en las versiones que nos conciernen, ga\'e9
licas, alemanas o inglesas, no se da en realidad el matrimonio entre una princesa y una rana: porque \'e9sta era un pr\'edncipe encantado. Y el quid del cuento no est\'e1 en considerar a las ranas como posibles c\'f3
nyuges, sino en la necesidad de cumplir las promesas (hasta las que acarrean consecuencias penosas), cosa que, junto con otros mandamientos vigentes, es algo com\'fan a toda la Tierra de Fantas\'eda. \'c9sta es una de las notas de la m\'fasica \'e9
lfica, y no precisamente sombr\'eda.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 Nos queda, por fin, el \'faltimo y m\'e1s \'edntimo deseo: la Gran Evasi\'f3
n, escapar de la muerte. Los cuentos de hadas ofrecen numerosos ejemplos y variantes del que podr\'eda considerarse }{\i\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 evasor }{\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 nato, que yo llamar\'eda esp\'ed
ritu fugitivo. Como los ofrecen otros estudios y otras narraciones, en especial las de inspiraci\'f3n cient\'edfica. Los cuentos de hadas no los escriben las hadas, sino los hombres. Las historias humanas sobre los elfos est\'e1n impregnadas del af\'e1
n de escapar de la Inmortalidad. Pero no podemos esperar que nuestras historias sobrepasen el denominador com\'fan. Aunque con frecuencia lo logren. Pocas lecciones quedan en ellas m\'e1s claras que la caiga que supone ese tipo de inmort
alidad, o mejor ser\'eda decir ese transcurso inacabable de la vida hacia el que el \'abfugitivo\'bb se precipita. El cuento de hadas ha sido y sigue siendo especialmente apto para este tipo de ense\'f1
anzas. Para George MacDonald, la muerte fue el mayor tema de inspiraci\'f3n.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 Pero el valor \'abconsolador\'bb de los cuentos de hadas ofrece otra faceta, adem\'e1s de la satisfacci\'f3n imaginativa de viejos anhelos. Mucho m\'e1
s importante es el Consuelo del Final Feliz. Casi me atrever\'eda a asegurar que as\'ed debe terminar todo cuento de hadas que se precie. S\'ed asegurar\'eda cuando menos que la Tragedia es la aut\'e9ntica forma del Teatro, su misi\'f3n m\'e1
s elevada; pero lo opuesto es tambi\'e9n cierto del cuento de hadas. Ya que no tenemos un t\'e9rmino que denote esta oposici\'f3n, la denominar\'e9 }{\i\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 Eucat\'e1strofe. La eucat\'e1strofe }{
\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 es la verdadera manifestaci\'f3n del cuento de hadas y su m\'e1s elevada misi\'f3n.
\par 
\par Ahora bien, el consuelo de estos cuentos, la alegr\'eda de un final feliz o, m\'e1s acertadamente, de la }{\i\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 buena cat\'e1strofe, }{\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 el repentino y gozoso \'abgiro\'bb
 (pues ninguno de ellos tiene aut\'e9ntico final), toda esta dicha, que es una de las cosas que los cuentos pueden conseguir extraordinariamente bien, no se fundamenta ni en la evasi\'f3n ni en la huida. En el mundo de los cuentos de hadas (o de la fantas
\'eda) hay una gracia s\'fabita y milagrosa con la que ya nunca se puede volver a contar. No niegan la existencia de la }{\i\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 discat\'e1strofe, }{\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
de la tristeza y el fracaso, pues la posibilidad de ambos se hace necesaria para el gozo de la liberaci\'f3n; rechazan (tras numerosas pruebas, si as\'ed lo dese\'e1is) la completa derrota final, y es por tanto }{\i\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
evangelium, }{\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 ya que proporciona una fugaz visi\'f3n del Gozo, Gozo que los l\'edmites de este mundo no encierran y que es penetrante como el sufrimiento mismo.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 Lo que caracteriza a un buen cuento de hadas, a los mejores y m\'e1s completos, es que por muy insensato que sea el argumento, por muy fant\'e1
sticas y terribles que sean sus aventuras, en el momento del cl\'edmax puede hacerle contener la respiraci\'f3n al lector, ni\'f1o o adulto, puede acelerar y encogerle el coraz\'f3n y colocarlo casi, o sin casi, al borde de las l\'e1grimas, como lo har
\'eda cualquier otra forma de arte literario, pero manteniendo siempre sus cualidades espec\'edficas. Hasta los cuentos modernos consiguen a veces estos efectos. No es f\'e1cil; de toda la narraci\'f3n depende cu\'e1l sea la atm\'f3
sfera del desenlace, que por otra parte da glorioso sentido a todo el relato. Al cuento que en alguna medida logre esto nunca podremos considerarlo un fracaso total, cualesquiera que sean sus defectos y la mezcolanza o con fusi\'f3n de sus prop\'f3
sitos. As\'ed ocurre con el propio cuento de Andrew Lang, }{\i\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 Prince Prigio, }{\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 tan insatisfactorio en otros muchos aspectos. Cuando leemos que \'ab
todos los caballeros tomaron a la vida y gritaron alzando sus espadas: "\'a1Larga vida al pr\'edncipe Prigio!\'94\'bb, el gozo cobra algo de esa extra\'f1a y m\'edtica caracter\'edstica del cuento de hadas, m\'e1
s sublime que el suceso narrado. Y ocurre as\'ed en el cuento de Lang porque ese fragmento citado es una \'abfantas\'eda\'bb m\'e1s profunda que el resto de la narraci\'f3n, que en general adolece de frivolidad y de la c\'ed
nica sonrisa del cortesano y sofisticado }{\i\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 Conte. }{\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 Este}{\i\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034  }{\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 efecto resulta mucho m\'e1
s poderoso y estremecedor cuando se da en un buen cuento de hadas. Cuando en un relato as\'ed llega el repentino desenlace, nos atraviesa un atisbo de gozo, un anhelo del coraz\'f3
n, que por un momento escapa del marco, atraviesa realmente la misma tela de ara\'f1a de la narraci\'f3n y permite la entrada de un rayo de luz.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
\par }\pard \ql \li720\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin720\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 Siete largos a\'f1os he servido por ti, \line y la helada colina he subido por ti, \line y la maldita ropa he lavado por ti, \line \'bfy t\'fa
 no despertar\'e1s y vendr\'e1s a m\'ed?
\par \line }{\i\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 El la oy\'f3 y fue hacia ella. [2] 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\tqr\tx5143\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\tqr\tx5133\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 \page 
\par EP\'cdLOGO
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 Este \'abgozo\'bb que yo he elegido como car\'e1cter o sello del aut\'e9ntico cuento de hadas (y del de aventuras) merece mayor atenci\'f3n.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 Probablemente, todo escritor, todo sub\_creador que elabora un mundo secundario, una fantas\'ed
a, desea en cierta medida ser un verdadero creador, o bien tiene la esperanza de estar haciendo uso de la realidad; esperanza de que (si no todos los detalles)}{\f1\lang1034\noproof0\langnp1034 [3]}{\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034  la \'edndole t
\'edpica de ese mundo secundario proceda de la Realidad o fluya hacia ella. Si de verdad consigue una cualidad a la que justamente se le pueda aplicar la definici\'f3n del diccionario, \'abconsistencia interna de la realidad\'bb, es dif\'ed
cil entonces concebir que la haya logrado sin que la obra forme parte de esa realidad. La cualidad espec\'edfica del \'abgozo\'bb en una buena fantas\'eda puede as\'ed explicarse como un s\'fabito destello de la verdad o realidad subyacente. No se trata s
\'f3lo de un \'abconsuelo\'bb para las tristezas de este mundo, sino de una satisfacci\'f3n y una respuesta al interrogante: \'ab\'bfEs eso verdad?\'bb. La contestaci\'f3n que di al principio (por dem\'e1s adecuada) fue: \'abSi hab\'e9
is creado bien vuestro propio mundo, s\'ed; en ese mundo es verdad\'bb. Eso le basta al artista (o a lo que de artista tiene el artista). Pero una r\'e1pida ojeada nos muestra que en la }{\i\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 \'abeucat\'e1strofe\'bb la 
}{\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 respuesta puede ser m\'e1s importante; puede ser un lejano destello, un eco del }{\i\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 evangelium }{\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 en el mundo real. El uso de este t\'e9
rmino dar\'e1 una pista de por d\'f3nde va mi ep\'edlogo. Es un tema profundo y peligroso. Por mi parte resulta una presunci\'f3n tocarlo; pero si, por un milagro, lo que yo diga alcanza a tener cierta validez, ello se deber\'e1 tan s\'f3
lo al hecho de ser una faceta de una verdad incalculablemente rica, como es evidente; de una verdad que tan s\'f3lo es finita porque la capacidad del Hombre, para quien se hizo, es asimismo finita.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 Me atrever\'eda a decir que al aproximarme desde este \'e1ngulo a la Historia del Cristianismo he tenido siempre la impresi\'f3n \_una impresi\'f3
n jubilosa\_ de que Dios redimi\'f3 a los hombres, criaturas ca\'eddas y a su vez creadoras, en una forma que respond\'eda a \'e9ste tanto como a los otros aspectos de su extra\'f1
a naturaleza. El Nuevo Testamento ofrece un relato maravilloso, o un relato de g\'e9nero m\'e1s amplio, que abarca toda la esencia de las historias de fantas\'eda. Contiene muchas maravillas, particularmente art\'edsticas,}{
\f1\lang1034\noproof0\langnp1034 [4]}{\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034  hermosas y emotivas, \'abm\'edticas\'bb en su significado intr\'ednseco y absoluto; y entre esas maravillas est\'e1 la mayor y m\'e1s completa eucat\'e1strofe que pueda concebirs
e. Pero esta historia ha entrado ya en la Historia y en el mundo primario; el deseo y las aspiraciones de la sub\_creaci\'f3n se han sublimado hasta la plenitud de la Creaci\'f3n. El nacimiento de Cristo es la eucat\'e1
strofe de la historia del Hombre. La Resurrecci\'f3n es la eucat\'e1strofe de la historia de la Encarnaci\'f3n. Una historia que comienza y finaliza en gozo. Posee de manera preeminente la \'abconsistencia intema de la realidad\'bb
. Nunca los hombres han deseado m\'e1s comprobar que el contenido de una historia resulta cierto, ni hay relato alguno que por sus propios merecimientos tantos esc\'e9pticos hayan dado por verdadero. Porque su Arte ofrece la \'ed
ndole suprema y convincente del Arte Primario, es decir, de la Creaci\'f3n. Rechazarlo s\'f3lo conduce a la tristeza o a la ira.
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {No es dif\'edcil imaginar la singular emoci\'f3n y el j\'fabilo que llegar\'edamos a experimentar si descubri\'e9
semos que algunos de los m\'e1s bellos cuentos de hadas son \'abprimariamente\'bb verdaderos, que su contenido es hist\'f3rico, sin que tengan por ello que perder la significaci\'f3n m\'edtica y aleg\'f3rica que poseen. Y no resulta dif\'ed
cil porque a nadie se le pide que intente concebir algo cuyas cualidades se desconocen. El gozo tendr\'eda exactamente la misma naturaleza, si no el mismo grado, que el que proporciona el desenlace en
 un cuento de hadas; con el mismo sabor de la verdad Primaria (si no, su nombre no ser\'eda \'abgozo\'bb.) Se va el alma detr\'e1s de la Gran Eucat\'e1strofe (o delante de ella, que en este caso la direcci\'f3n es lo de menos). La alegr\'ed
a cristiana, la Gloria, es del mismo tipo; pero elevada y gozosa de modo preeminente, que ser\'eda infinito ni nuestra capacidad no fuera limitada. Claro que \'e9sta es una historia excelsa. Y cierta. El arte se ha autentificado. Dios es el Se\'f1
or, de los \'e1ngeles y de los hombres... y de los elfos. La Leyenda y la Historia se han encontrado y fusionado.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\noproof\langnp3082\langfenp3082 {\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs24\noproof0 Pero en el reino de Dios la presencia de los fuertes no subyuga a los d\'e9biles. El Hombre redimido sigue siendo hombre. La narraci\'f3n, la fantas\'eda, todav\'ed
a contin\'faan y deben continuar. El Evangelio no ha desterrado las leyendas; las ha santificado, en particular el \'abfinal feliz\'bb
. El Cristianismo ha de seguir trabajando, en cuerpo y alma, ha de seguir sufriendo, esperando y muriendo. Pero ahora puede comprender que todas sus inclinaciones y facultades ti
enen una finalidad: la de ser redimidas. Se lo ha tratado con tanta munificencia que quiz\'e1s ahora se atreva a pensar con cierta raz\'f3n que en Fantas\'eda podr\'e1 asistir realmente a la floraci\'f3n y multiplicaci\'f3n de la Creaci\'f3n. Quiz\'e1
 todos los cuentos se tornen reales; mas con todo, una vez redimidos, se parecer\'e1n tanto y al mismo tiempo tan poco a las formas con que salen de nuestras manos como el Hombre, una vez salvado, a la criatura ca\'edda que ahora conocemos.}{\f1\fs24 

\par }{\f1\fs24\lang1034\noproof0\langnp1034 
\par 
\par 
\par 
\par }{\i\f1\lang2057\noproof0\langnp2057 1. }{\f1\lang2057\noproof0\langnp2057 Christopher Dawson, }{\i\f1\lang2057\noproof0\langnp2057 Progress andReligion, pp. 58\_59. }{\f1\lang1034\noproof0\langnp1034 Posteriormente a\'f1ade: \'ab
Toda la pompa victoriana de los sombreros de copa y levitas se consider\'f3, sin duda ninguna, esencial para la cultura del siglo xix, y con esa cultura se ha extendido por todo el mundo como nunca hab\'eda ocurrido con ninguna o
tra moda en el vestir. Es posible que nuestros descendientes reconozcan en ella una especie de adusta belleza asiria, s\'edmbolo muy adecuado de la \'e9poca grande y despiadada que la cre\'f3
; sea, sin embargo, como sea, no ofrece la belleza directa e inevitable que todo vestido ha de tener, porque, al igual que la cultura de la que deriva, no estaba en contacto con la vida de la naturaleza ni en contacto tampoco con la naturaleza humana\'bb.

\par 
\par 2. \'93El toro negro de Norroway\'94
\par 
\par 3. Pues puede que todos los detalles no sean \'abverdaderos\'bb: pocas veces la inspiraci\'f3n es tan fuerte y duradera que d\'e9 fermento a la totalidad de la masa; suele quedar mucho que no es sino mera \'abinventiva\'bb carente de inspiraci\'f3n.

\par 
\par 4. El Arte reside aqu\'ed en el relato mismo m\'e1s que en la forma de narrarlo; porque los evangelistas no fueron el Autor del relato.
\par 
\par 
\par }}