PRIMERA LECTURA

Comienza el libro del profeta Malaquías,

VATICINIOS CONTRA LOS SACERDOTES NEGLIGENTES, CONTRA LOS QUE DEFRAUDAN EL CULTO Y CONTRA LOS INFIELES AL MATRIMONIO

Mensaje del Señor a Israel por medio de Malaquías:

«Os amo —dice el Señor— y vosotros preguntáis: "¿Cómo es que nos amas?" Oráculo del Señor: ¿No eran hermanos Esaú y Jacob? Y, sin embargo, amé a Jacob y tuve aversión a Esaú; hice de sus montes un desierto, heredad de los chacales de la estepa. Si Edom dice: "Estamos deshechos, pero reconstruiremos nuestras ruinas", así responde el Señor de los ejércitos: Ellos construirán y yo derribaré; al país lo llamarán: "Tierra malvada", y al pueblo: "Pueblo de la ira perpetua del Señor". Cuando lo veáis con vuestros ojos, diréis: "Grande es el Señor más allá de las fronteras de Israel."

El hijo honra a su padre, el esclavo a su señor; pues si yo soy Padre, ¿dónde queda mi honor? Si yo soy Señor, ¿dónde está mi respeto? Lo dice esto el Señor de los ejércitos a vosotros, sacerdotes, que despreciáis mi nombre. Vosotros replicáis: "¿Cómo es que despreciamos tu nombre?" Trayendo a mi altar pan impuro. Y todavía preguntáis: "¿Cómo es que te hemos profanado?" Cuando estimáis despreciable la mesa del Señor. Cuando ofrecéis víctimas ciegas o cojas o enfermas, ¿no obráis mal? Anda y ofrécelas a tu gobernador, a ver si le agradan y se congracia contigo —dice el Señor de los ejércitos—.

Y ahora implorad al Señor para que os sea benévolo. De vuestras manos vino tal ofrenda, ¿acaso os mirará con benevolencia? ¡Oh!, ¿quién de vosotros os cerrará las puertas para que no podáis encender mi altar en vano? Vosotros no me agradáis —dice el Señor de los ejércitos—, no me complazco en la ofrenda de vuestras manos. Desde el oriente hasta el poniente es grande mi nombre entre las naciones, y en todo lugar se ofrecerá incienso a mi nombre y una oblación pura, porque mi nombre es grande entre las naciones —dice el Señor de los ejércitos—.

Vosotros lo habéis profanado cuando decíais: "La mesa del Señor es despreciable, de ella se saca comida vil." Decís: "¡Vaya un trabajo!", y me despreciáis. Cuando ofrecéis víctimas robadas o cojas o enfermas, ¿podrá agradarme la ofrenda de vuestras manos? Maldito el tramposo que tiene un macho en su rebaño, ofrecido en voto, y trae al Señor una víctima defectuosa. Yo soy el Rey soberano —dice el Señor de los ejércitos—; mi nombre es temido entre las naciones.

Todavía hacéis otra cosa: cubrís de lágrimas el altar del Señor, de llanto y de gemidos, porque no mira vuestra ofrenda ni la acepta complacido de vuestras manos; y preguntáis: "¿Cómo es eso?"

Porque el Señor es testigo entre ti y la esposa de tu juventud, a la que tú has sido infiel, siendo así que ella era tu compañera y la mujer de tu alianza. ¿No ha hecho él un solo ser, que tiene carne y aliento de vida? Y ¿a qué tiende este único ser? A una posteridad dada por Dios. Guarda, pues, tu vida y no traiciones a la esposa de tu juventud. Pues yo odio el repudio —dice el Señor— y al que mancha su ropaje con violencias. Guardad, pues, vuestro espíritu y no cometáis tal traición.»

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Una doctrina auténtica llevaba en su boca, y en sus labios no se hallaba maldad.
Mi alianza con él era vida y paz, y se la di para que respetara mi nombre.
Una doctrina auténtica llevaba en su boca, y en sus labios no se hallaba maldad.
El Señor lo ha jurado y no se arrepiente: «Tú eres sacerdote eterno según el rito de Melquisedec.»
Una doctrina auténtica llevaba en su boca, y en sus labios no se hallaba maldad.


