-Papá, salgo de compras.
-¡Espera!
Nosotros también salimos ya.
¿Podrás repararla, abuelo?
El "Kojiro saltarín" aparece
en primavera.
-Lo conocí el verano pasado cuando...
-Listo.
-Ya puedes probarla.
-¡Sí!
.. cuando estaba en la hamaca
que me hizo el abuelo...
y me caí al agua...
En ese momento, lo ví.
El Kojiro saltarín está en mi
imaginación, lo veo yo sola.
Shinko...
¿Cómo me explicas esto?
Normalmente, los arroyos
no doblan en ángulo recto.
-Este sí ¿por qué?
-Bueno... siempre ha sido así, ¿no?
¿Siempre... desde cuándo?
Mi abuelo era maestro.
Shinko, hace mil años que
este arroyo corre así....
¿Mil años?
Hoy, sólo vemos un trigal aquí...
pero... hace mil años...
Mi abuelo está viejo,
y tiene ataques de asma...
pero siempre me enseña
cosas interesantes.
LA MAGIA DEL "MAI MAI"
¡Estación Mitajiri!
¡Hermana tonta!
¿Qué pasa, Mitsuko?
¡Le rompió el brazo!
Dios mío, ¿por qué lo habrá hecho?
Hace mil años, en este campo
estaba la ciudad capital...
El arroyo debe tener este curso
desde aquel tiempo...
Suou.  Esto se llamaba
el país de Suou...
y el arroyo dobla
en ángulo recto porque...
¡Moto nueva!
...debe seguir al costado
del camino antiguo.
-Ey, ¿se rompió?
-Mientras las ruedas giren...
Cómprese una de estas
y verá qué diferencia.
Por ese mismo camino, han pasado
tanta gente, carros, animales...
... cosas antiguas que me cuenta mi abuelo.
¡Gracias, abuelo!
-¿Has visto a Shinko?
-No.
Desaparecieron las galletitas
de la alacena...
¡Shinko! ¿Dónde estás ?
¡Sé que estás ahí!
No me hagas enojar... ¡Shinko!
¡Ah, no escucho, no escucho!
¿Cómo sería la villa,
hace mil años...?
¡Era así!
¿Y de este lado?
Qué bien se está aquí...
La nave del norte llegará pronto.
Vamos a recibirlos.
¡Claro! ¡Es una princesa
que viene del norte!
¡A estribor!
¡Llegamos! Motosuke Kiyohara,
con 67 años, te toca gobernar este país.
Nagiko, ven con tu padre.
Mira qué paisaje.
¡Mocosa! ¡Otra vez tú en el trigal!
¿Cuántas veces te he dicho...?
¡No me dejó ver llegar a la princesa!
ESTACIÓN DE MITAJIRI
Llegamos, Kiiko.
¿Doctor Shimazu, es usted?
-Bienvenido, soy Fujiwara, de la fábrica.
-Encantado.
Estarán cansados del viaje...
Tome mi tarjeta. Es un honor.
-¿Es su hija?
-Sí.
Esta es la calle principal.
Es un pueblo, comparado con Tokio.
Uno camina dos pasos
y ya está en pleno campo.
Sí tenemos caballos, vacas...
...y trigales.
Muy diferente a Tokio ¿no?
-¡Tonta, tonta, tonta!
-¡No digas eso!
Es tu hermana, no es tu hija.
Diez años desde la guerra, ya...
pero diez años son como un soplo.
Nuestra historia se remonta a más...
de mil años.
-Es verdad, abuelo.
-Toma, tu medicina.
-¿Papá tampoco vino hoy?
-Tiene trabajo en la universidad.
Shinko, desayuna rápido.
¡Llego tarde, llego tarde!
¡Culpa de este "mai-mai"!
¡Eres rápido! ¡Pero no me ganarás!
¡Puf! ¡Apesta!
¿Qué es este olor?
Es raro, pero...
no me parece feo.
Es la chica nueva, llegó ayer.
-¿Por qué se puso eso?
-Ni idea.
-¿No tiene los labios pintados?
-¿Te parece?
-En Tokio copian a los extranjeros.
-Es cierto.
Qué desagradable...
Clase 3, atención.
La esposa del profesor Hanada
tuvo un bebé anoche.
¿Un bebé?
Sí. Así que tendrán una hora
de trabajo, solos.
Yoshioka, tú sabes colorear bien.
No lo creo.
Ey ¿qué nombre le pondrá al bebé?
Podría ser un nombre de pájaro...
-¿Has escuchado la radio?
-¿A las seis?
Sí, no me lo pierdo.
¡Guau, impresionante!
¡Esos lápices!
¿Me muestras tus lápices?
¿Cuántos colores tienes?
-¿De qué hablan?
-No te des por enterada.
Dos, cuatro, seis, ocho, diez,
doce, catorce...
¡Son 26 colores! ¡Qué locura!
-Hay colores que no conocía.
-¿Son importados?
Para mí, son demasiados colores...
¿Clase 3, están trabajando?
Tatsuyoshi, de quinto.
Faltó a clase de nuevo.
No lo mires.
¿Me prestas un lápiz?
Quiero pintar el mar de Seto
con este color.
El color es lindo, pero el pintor...
-¡Lo rompió!
-¡Lo sabía!
Basta, por favor.
¡Dámelo!
¡Ey, ten cuidado!
¡Este me encanta!
¿Te hiciste daño?
¿Qué pasa? Sean amables
con la compañera nueva.
¡Sr. Hanada!
-¡Papá!
-¡Silencio!
¡Cuidado!
Eh... Shimazu Kiiko...
¿Por qué castigaron a Shigeru
y a tí no?
-No lo sé.
-No fue justo ¿lo sabes?
Lo siento.
Espera... Sí que eres rara.
Es el barrio de los empleados
de la fábrica.
Ha crecido mucho.
¡Quiero ver, mamá!
Puedes adelantarte.
¡Ah, perro travieso!
¿Quieres cosquillas, eh?
¡Eres un perrito mimoso!
Me parece que
tienes miedo a los perros.
¡Es una deutzia!
Le dicen "planta vacía", porque
las ramas son huecas.
Si tiene la rama hueca...
¿siempre es una deutzia?
No estoy segura.
Pasa, no hay nadie.
-¿Y tu madre?
-No está.
Ponte cómoda.
¡Escalones! No tenemos en casa,
y los vecinos tampoco.
Puedes sentarte.
¡Kuma! ¡Ven a jugar!
Parece que el perro se llama Kuma...
¿Quieres tomar leche?
¡Heladera a gas!
¿Cómo funciona?
No veo ninguna llama.
Atrás.
En mi casa, traen
hielo todos los días.
Dime, yo sólo oí hablar, pero...
¿alguna vez viste televisión?
Sí, en Tokio... un par de veces.
¿De verdad? ¿Y...?
¿Allí guardas los lápices de colores?
Sí.
Dime, tu papá
¿es un hombre importante?
No, sólo un médico, en la fábrica.
No debería haber usado este perfume.
A mí... me gusta.
No lo usaré más para la escuela,
al menos.
¿Por qué no vienes?
Ven a verme.
Ven. Date prisa.
Date prisa, ven.
Allí, esa es mi casa. Mira...
¿No te parece un barco...
sobre un mar de trigo?
Sí, ahora que lo dices...
Aquel es mi abuelo.
Algunos niños le tienen
miedo. Pero yo no.
¿Miedo?
El otro día hizo sentar a comer
a un ladrón que sorprendió en casa.
Y aquella es mi abuela.
¡Mira!
¡Pasa!
Mira, es mi secreto,
mi museo de tesoros.
Son las sorpresas de
los bombones Glico.
Me gustaría iluminarlo
con luz eléctrica.
De noche salgo de casa
para verlo a la luz de las ventanas.
-Es lindo, ¿no?
-Sí.
-Y esta es Mitsuko, mi hermanita.
-Hola.
-Traje esto.
-¿Qué es?
¡Pasa!
Dime ¿qué es?
-¿Es un regalo?
-Bueno...
¡Qué lindo!
Lo tomé del escritorio de mi papá.
¿Podemos...?
Sí, es un regalo.
-¡Cómo brilla!
-¡Es chocolate!
¿Que es esto? Chorrea...
¡Tiene alcohol...!
-¿Alcohol?
-Sí, creo que sí...
¡Quema, me quema la panza!
Me recuerda una medicina...
pero no el aceite de ricino.
¿Es rico, el aceite de ricino?
¡No, no es rico!
¡Te hacen tomarlo para hacer caca!
¡Es horrible!
-¡Esto es rico!
-Es alcohol dulce.
Sabes, una vez mi madre ganó un concurso
de fotografía de una revista.
Estaba casada, yo ya había nacido...
...pero dijo que era soltera!
¿Y tu mamá, Kiiko?
Mi mamá está muerta.
Se le llenaron los pulmones de
agua... ¡y se murió!
¡Papá!
¡Mitsuko! ¡Mitsuko!
¡Dios mío! ¡También tú has comido esto!
¡Papá, tienen whisky!
¿Queda algo?
Un poquito.
¡Y aquí hay dos sin abrir!
¿Y quién es esta niña?
Me llamo Kiiko Shimazu.
Vengo del barrio de la fábrica.
-Tengo sed...
-Yo también.
Sabes, este lugar tiene muchas cosas...
Sí... tiene a Shinko...
Yo me refería a esto.
Toma, calma la sed.
Cierro los ojos, y siento
que mi mai-mai vibra al viento.
¿Tu "mai-mai"? ¿Qué es eso?
Mira.
Es esto de acá. Y tengo
uno parecido en la nuca.
Ah, un mechón rebelde.
Yo no tengo.
No conozco nadie que lo tenga,
y no me gusta.
Creo que me hace rara,
espero que con el tiempo se vaya.
Pero aquí... siento que el "mai mai"
es como una espiga al viento.
Este campo parece desierto...
pero tiene secretos milenarios.
¿Secretos.... milenarios?
Así es.
¿Ya te sientes bien?
Ven, te mostraré.
¡Espera!
-¡Aquí!
-¿Aquí?
Este camino tiene más de mil años.
¿Sí?
-¡Ven a ver!
-¡Espera!
-¿Cómo era esto hace mil años?
-Había carros arrastrados por bueyes...
¡Mira!
¡Ahí viene!
¡Cuidado! ¡Nos va a atropellar!
¡Esquívalo, Kiiko!
¡Cuidado!
Ven, por favor.
¿Por qué no vienes a verme?
Date prisa.
-¡Cuidado con el río!
-¿El río?
Había un herrero, mil años atrás,
forjaba el hierro, ton-ten-kan, ton-ten-kan...
¿Qué ocurre, señorita?
Avancemos.
¡Mira! Dice que esto era
la capital de Souou, hace mil años.
-¿De veras?
-Me lo dijo mi abuelo.
Allí también...
aunque ahora es la parada de bus...
-¡Es cierto!
-¡Mira! ¡Un río!
¿También tiene mil años?
¡No me vencerás!
También dobla en ángulo recto.
Habría una construcción aquí.
-¿Una construcción?
-Una casa, quizás un palacio....
¡Hola!...
¿Qué están haciendo?
Estamos excavando los cimientos
de un edificio antiguo...
¿Una casa?
Creemos que era el palacio
del gobernador de Suou.
Tenías razón.
¿Han encontrado alguna muñeca?
¿Una muñeca?
¿Saben  si las muñecas antiguas
eran como las de ahora?
Es difícil que una muñeca resista
mil años bajo la tierra.
Qué pena.
Aunque... creo que en este palacio
vivía una niña de tu edad.
¿De veras?
¡Bien! Un pino joven y fuerte,
justo para la tradición del Komatsubiki.
Dicen que estos pinos
pueden vivir mil años...
Yo estoy viejo... ¿hasta cuándo
podré cuidar de ella?
Dicen que antes el mar llegaba
hasta el santuario de Katsuma, ¿no?
Así es.
-Donde está la fábrica...
-Y tu casa, Kiiko.
-¡Mi casa entre las olas!
-zzzzpummm, zzzzpummm...
Aquella niña de hace mil años...
¿la imaginas?
A ver... un momento...
Espera, quiero intentarlo yo.
A ver...
-Espera un momento...
-Estoy esperando...
Me gustaría verla. ¿Tendría una amiga?
Una amiga como tú, Shinko.
Princesa... ¿no te aburres, siempre sola?
Me habían dicho que una amiga
de mi edad me esperaba en Suou.
La espero todos los días,
pero no viene a verme.
Traje muñecas de la ciudad,
para jugar con ella.
Y papel de colores
para cortar vestidos.
Princesa... es verdad que una niña
te esperaba aquí.
Pero la vida de los humanos
es tan frágil...
Era la menor de mis hijas,
sus hermanos la adoraban...
Para tí, este lugar tiene poco de valor.
Para nosotros, guarda mucho.
Nuestros antepasados vinieron
de lejos, cruzando el mar.
Trabajábamos el hierro para vivir.
El mejor hierro vino de
una estrella que cayó del cielo.
Nuestros ancestros siguieron la estrella
hasta aquí, y construyeron esta villa.
Durantes siglos trabajamos el hierro.
A veces encontramos bajo tierra,
los fuelles que usaban hace cien años.
-¿Hace cien años?
-Así es.
He escrito un poema al santuario
de Katsuma, para el Komatsubiki.
Joven pino de la costa de Katsuma,
que vivirás mil años,
no olvides esta fiesta,
y las bendiciones de Katsuma...
Pasarán mil años, y cada primavera
el pino recordará este día.
Dentro de mil años, quizás
viva otra gente aquí.
No, no puedo. No puedo ver
a aquella niña de mil años atrás.
¿Será porque no tengo un "mai-mai"?
Ni siquiera puedo ver
cómo era mamá de pequeña.
Ay, quisiera tener un "mai-mai".
¿Ves?
Kiiko, te queda bien.
¡Ya explota!
¡Kiiko, las orejas!
¿No conocías esto, Kiiko?
Piedra, papel, tijera.
Ahí va Shigeru, con Hitoshi.
¿Van al huerto de moras?
¡Mocosos! ¿Qué hacen ahí?
No te asustes, Shigeru. Es Shinko.
¿Qué hacen?
-Es un dique.
-¡Un dique!
¡Abro compuertas... va!
¡Otra vez! ¡Va!
¡Ahora yo! !
¡Ven, Kiiko!
¡Ahí voy yo!
¡Una mojarra!
¿Ey, qué están haciendo?
-¡Una represa!
-¡Gigante!
Yo sé donde hay tablas grandes.
¡Síganme!
¿Quién es?
Mitsuru, de sexto.
Le encanta hacer cosas.
Tatsuyoshi, oye...
Tatsuyoshi, necesitamos
estas tablas. ¿Nos ayudas?
-Shinko, ¿qué estás haciendo?
-Una isla.
¿Eh?
Tatsuyoshi...
Toma.
Se ha formado un lago enorme.
El agua sube rápido.
Oye... siento... lo del otro día.
Cuánta agua... sería divertido
dejarla ir de golpe.
Sí, pero... sería una pena, ¿no?
Fue un trabajo duro.
Pero sería un torrente fenomenal.
-¿Lo hacemos?
-¡Sí, sí!
-Vi algo rojo.
-¿Qué es?
¿Un pez rojo?
¿El arroyito del huerto de moras?
Hace mil años era un río...
Irrigaba toda la villa,
navegaban barcos en él...
Pero no sé nada de una niña
de aquel tiempo.
¿La niña se llamaba Nagiko?
Sí.
Al menos así dicen los relatos antiguos.
Su padre fue gobernador de Suou.
Era un poeta que vino de Kioto.
Seguramente su hija vino con él.
De las niñas que vivieron aquí
hace mil años...
...sólo conocemos su nombre.
-La señorita Hizuru usa un lindo perfume  ¿no?
-Sí, olía bien.
-Estaba escribiendo un carta, me pareció.
-¿Sí?
Quizás ... ¿tendrá novio?
Sigue allí.
Ah, son Shinko y Kiiko.
Le trajimos pan.
Nosotros también...
nos sobró del almuerzo.
¡Tatsuyoshi!
Ah, estamos todos.
Pensé un nombre para el pez rojo.
¡Nosotras también!
¿Qué les parece: "Hizuru", como la maestra?
Ya veo, todos tuvimos la misma idea.
Diez yenes cada uno.
Paguen y entren sin hacer ruido.
Al final, salimos antes
de que enciendan las luces.
Mi padre es el encargado,
no debe enterarse.
Cuando crezca...
¿me enamoraré igual que los grandes?
Ojalá la señorita Hizuru se enamore,
y sea feliz...
Me gusta imaginar que mi madre
se parecía a ella.
Kiiko, la mano.
Mira la cola de este cohete...
Es cierto.
Parece la de Hizuru.
-¿Qué Hizuru?
-No es cosa tuya, Mitsuko.
¿Quién es Hizuru? Dime.
-¡Mira!
-¡Dime, Shinko!
¡Hola! ¡Hola, papá de Tatsuyoshi!
¿Es su padre?
-Mira el pez rojo, Tami. Es Hizuru.
-¡Qué lindo!
Miren.
Cuántos amigos tengo, ahora...
gracias a ti, Shinko.
No, es gracias a mi "magia milenaria".
También el pez tiene amigos....
¿Y ella?... ¿Sabes en quién estoy pensando?
Claro... Nagiko.
¡Que salga, que salga... un número pequeño!
Más o menos...
Bien...
¡Que salga... un número grande!
¿Y ahora, qué vas a jugar?
Hummm, debo pensarlo.
A ver... ¡Toma esto!
Ey, espera un poco...
No espero nada. Aquí tienes.
Que salga... un buen número...
Eso es.
Basta.
¡Esos son rododendros!
¡Y flores de deutzia !
Más por aquí, y aquí.
-Cubran esa parte.
-Nunca habíamos hecho esto.
¡Perfecto!
Juega conmigo.
Adelante... la tropa invencible.
Tatsuyoshi, ve al frente con tu "bokuken".
¿De verdad hay bandidos dentro?
¡Silencio!
Los bandidos pueden estar armados ¿sabes?
Pero nosotros tenemos
el bokuken del papá de Tatsuyoshi.
Su padre es cuarto dan de "kendo".
Esperen... Calma...
Es un gato...
-¡Qué miedo!
-¡Fue emocionante!
¿Qué eran esos ojos?
-Un gato.
-¿Un gato?
¡Shinko! Dile a Mitsuko
que venga a dormir la siesta.
¡Bien!
¿Eh... Mitsuko...?
¿Dónde está?
-¡Mitsuko!
Mitsuko, ¿estás ahí?
Nada.
-¿Dónde puede estar?
-Busquemos en los bajos.
El campo... es demasiado grande.
-¡Mitsuko!
¿Qué puedo hacer?
-¡Señorita Hizuru !
-¿Shinko Aoki?
Señorita, ¿no vio una pequeña?
Cinco años, así de alta.
No...
¿Ocurre algo?
No pasa nada. ¡Adiós!
¿Y? ¿Nada?
Mira... Tu casa, Shinko...
Es la policía...
Muchísimas gracias, agente.
La encontramos en el campo de golf,
fue a buscar una pelota.
Le estamos muy agradecidos.
No es nada. Bueno, adiós.
-Qué alivio.
-¡Gatito!
Puedes usarlo, no olvides
retornarlo a su lugar.
Es un buen policía...
Una vez arriesgó su vida,
para atrapar a un ladrón atrincherado.
Es un policía valiente ¿no?
¡Mitsuko, Mitsuko, qué bien!
Ah, veo que apareció tu hermanita.
¿Señorita?
-Usted también la estuvo buscando...
-Sí.
Señorita, estos días siento... que
estoy por conocer cosas nuevas...
...se me pone la piel de gallina.
¿Será la adolescencia?
No creo que sea eso.
Es algo que me trasmiten los mayores...
el abuelo, el padre de Tatsuyoshi...
-y también Hitsuru.
-¿Qué?
¡Qué lindo anillo!
Ah, ya pueden saberlo.
El sábado abandono la escuela.
Este otoño me caso...
me voy la semana próxima
para prepararme.
No cuentes nada hasta
la reunión del lunes.
¿Con quién se casa?
Un conocido de la universidad.
Vive en Tokio, y me mudaré allí.
Es corpulento, juega al rugby...
Me encantaría conocer Tokio.
Ven a visitarme
cuando seas mayor.
¡Adiós!
¡Se casa! ¡Vivan los novios!
Kiiko, Kiiko...
No lo cuentes, es secreto.
Hizuru ¡felicidades!
¿Por qué?...
¡Shinko!
Junta un ramo, tú también.
Ven a jugar.
¡Shinko! ¡Vamos!
¿De veras en el norte siembran
flores sobre las murallas?
Claro, es la última moda.
Queda muy elegante.
¡Los pimpollos se abrieron!
¡Es un estanque florido!
-Quedó precioso, Kiiko.
-¡Hermoso!
-A ver...yo pondré mis bolitas.
-¡Yo también!
¡Aquí está Hizuru!
Creo que le gusta.
Y esta es la cama.
Que duermas bien, Hizuru.
-Los peces no se acuestan en la cama.
-Qué me importa.
-¿Pediste permiso?
-No.
¡Te reñirán!
Yo también quiero decorar el estanque.
La gente grande me dice
que ya no debería jugar...
No entiendo...
¿Por qué?
¿Estoy llorando? ¿Por qué?
¿Ocurre algo?
Shinko... Qué desgracia...
El frasco de perfume de tu madre...
Pensé que sería un buen adorno...
pero esta mañana apareció destapado.
Hermana ¿Hizuru está muerto?
Sí... "Era rojo como
el sol de la tarde..."
-Hizuru...
-Deja. Ya intenté revivirlo, es inútil.
Hagamos un funeral ¿sí?
Un funeral grandioso.
Recen con fuerza.
Yo recé así para que
mi hermanito vaya al cielo.
Así, Hizuru podrá volver
el 15 de agosto.
No volverá. Yo lo sé bien.
Mamá no volvió.
Ya tengo que dejar de pensar en ella.
¿Qué es el 15 de agosto?
"Obon", el día de los muertos.
¿Hicieron el funeral allí...?
¿... donde estaba el santuario
principal, hace mil años?
¿Crees que la magia milenaria
lo hará resucitar?
Lo enterramos en tierra mágica...
Quizás vuelva como un pez mágico
y viva mil años...
Aunque si vive tanto se hará
grande como esta casa ¿no?
Si no, Kiiko estará muy triste.
¡Shinko! ¡Espera!
Sabes, en el arroyo...
¡Escucha !
Me pareció ver un pez rojo,
igual a Hizuru.
¿En serio?
Sí, en mi barrio, cerca del muro.
Vi algo rojo que brillaba...
me acerqué y lo vi:
era idéntico a Hitzuru.
Es raro. Se supone
que está muerto.
¡Kiiko! ¡Kiiko!
-Parece que la señorita Hizuru se va.
-¿De veras?
-Dicen que se había enamorado...
-¿Y?
Pero él estaba casado. Entonces...
...desesperada, decidió casarse
con otro hombre de Tokio.
Qué triste.
Tal vez no fue buena idea
ponerle ese nombre al pez.
-¡Samurai Mitsuru, en guardia!
-¡Ya verás!
¡Terminen!
Me cuesta creerlo...
Shinko, oye...
¿Estás segura de que esto
hará bien a Kiiko?
¿Y si no encontramos ese pez?
Ya no estoy segura de nada...
pero... ¡sería tan
lindo encontrar a Hizuru!
Seguimos buscando mañana, entonces.
Shigeru, tú empezaste esto,
así que nos acompañarás.
Tatsuyoshi...
Si Tatsuyoshi lo dice...
-¿Mitsuru, Hitoshi?...
-Nosotros...
Vamos, flojos:
no pierdan el ánimo.
Yo les prometo, por mi vida,
que mañana encontraremos el pez.
Lo dice el bokuken
de la tropa invencible.
-En ese caso...
-¡Lo encontraremos!
Mañana, Kiiko...
estarás contenta.
Sí.
¡Es una promesa!
¡Mañana, aquí, nos reíremos juntos!
Tatsuyoshi parece mayor...
¡Ya voy!
Te encontraremos, Hizuru.
Shinko.
-Suzuki te busca.
-¿Suzuki ?
Suzuki, Suzuki...
Ah, Suzuki Tatsuyoshi.
¿Qué pasa?
Perdón, Shinko.
Mañana, todos lo entenderán.
Yo lo siento tanto como ustedes.
¡Maldición!
No entiendo.
No entiendo nada.
-Qué noticia horrible.
-¿Qué pasó?
Yoshimura acaba de contarme.
¿Te acuerdas del policía que
encontró a Mitsuko?
Claro.
-Se ahorcó hoy en la comisaría.
-¿Qué?
Andaba en tratos con unos "yakuzas"
del puerto...
Iba a apostar al bar "California".
Una mujer de allí lo había seducido.
¿Tiene asma?
Escuché que debía miles de yenes.
Dejó una nota explicando todo.
Hoy casi nos dimos por vencidos...
El bokuken de Tatsuyoshi
y su promesa nos dio ánimos.
¿Qué haremos mañana?
Son rumores falsos. No puede ser.
Ayúdame, abuelo.
¡Basta, ustedes dos!
¿No saben que el policía es padre
del amigo de Shinko?
-Yo...
-Shinko puede oirles...
Cierto, también tenía una hija
más pequeña, creo...
¿Será dolorosa esa muerte?
Haces unas preguntas... pareces una niña.
¿Por qué?
Déjala. Está conmocionada.
Hay tantas tentaciones hay en el camino...
Se cae de a poco... primero el juego,
después una mala mujer...
es historia vieja.
Por favor, di que era inocente...
¿Y mañana?...
El bokuken al sol se veía tan poderoso...
Toda la "magia milenaria"...
no sirve de nada.
Me olvidé una cosa.
Le había prometido a Kiiko
llevarle una sorpresa Glico.
Me voy.
-Llévaselo mañana.
-No puedo.
Es una promesa
Me voy.
-¡Shinko, lleva una linterna!
-¡La llevo!
¡Atiendan, por favor!
Tatsuyoshi, ¿estás?
¿Shinko?
Mañana... habré roto mi promesa
y nadie querrá estar conmigo.
Por eso vine. Busquemos
a Hizuru ahora mismo.
-¿Nosotros dos?
-Sí. Me fui de casa...
Como sea, yo estoy contigo.
-Y ese bar...cómo se llama?
-"California".
Ese. Allí está esa mujer mala y...
...¿Dónde está tu madre?
Con su familia. No vendrá
esta noche.
Estamos solos... Hizuru está muerto...
y la magia milenaria que me
contaba el abuelo... se acabó.
¿Así ves las cosas ahora?
Tatsuyoshi, vamos ya.
-¿Adónde?
-A vengarnos, por la promesa.
Tengo arroz,
podemos viajar lejos.
Hasta mañana, señorita.
Cierre con llave hasta
que vuelva su padre.
Gracias, adiós.
¿Una carta?
Querida Kiiko, perdóname.
¿Shinko?
Me voy muy lejos. Quizás
me adopte una familia rica.
o tal vez me secuestren
unos bandidos feroces. Pero...
No entiendo nada, Shinko.
Pero aunque deba irme lejos,
seguiremos unidas.
He dejado de creer en cosas
como la magia milenaria...
...y ya no te cansaré
con mis fantasías.
Perdóname. Lo siento de veras.
¿Por qué me dices eso, Shinko?
¿Es porque me propuse no pensar
más en mi madre? Pero...
...sin la magia del mai-mai
¿qué será de aquella niña...
...de mil años atrás,
que sólo tú conoces?
Mamá de pequeña leía este libro.
Me lo contó papá.
Si no estás conmigo, Shinko, yo sola...
...nunca podré verla.
Otra patrulla...
-Es por aquel tipo.
-¿Aquel policía?
Una vez vi a papá con una rubia,
doblando esa calle.
Allí está el "California"...
¿No tienes miedo, Shinko ?
No... ¿de qué?
-Aún no sé qué vamos a hacer...
-Yo tampoco.
No sé cómo reaccionaré
ante esa gente.
¡Vamos!
¡Suficiente!
¡Salgan de aquí, borrachos!
¡Déjalos pelearse!
¡Un poco de diversión!
¿Niños, quieren cerveza?
No mires a los ojos.
Ton-ten-kan, ton-ten-kan...
Había un herrero, mil años atrás...
Hay un río... casi me caigo una vez...
El agua dobla en ángulo recto...
hay un palacio...
y una niña que juega sola,
con sus muñecas.
Quisiera ver su cara, una sola vez.
Una novia. Flores...
Muchas flores blancas.
En pimpollos.
Mucha gente, risas...
Pero la niña no ríe.
¡Quisiera tanto verla reír!
Shinko, hicimos una promesa:
mañana reiremos juntas.
¿Eh?
Ella no está aquí hoy...
¿Cómo?...
¿Cómo llegué aquí?
Ah, ¡tengo un "mai-mai"!
¡Princesa!
¡Princesa Nagiko!
Vamos. Ya podemos salir.
Por allí no podemos. Por acá.
¡Qué belleza! ¡Es fantástico!
¡Cuantas flores!
¡El monte Tatara!
¡Igual que siempre!
Ton-ten-kan, ton-ten-kan.
¡Es maravilloso, Shinko !
¡Es un mundo hermoso,
no puedes perdértelo, Shinko!
La próxima, trae el dinero.
Aguanta, casi llegamos.
-Pronto llegaremos.
-Pronto, pronto...
Pronto podré ver a esta niña...
Pronto, pronto, pronto.
Es allí.
Allí.
CALIFORNIA
¿Y esto?
¿Qué hay?
Dos pequeños.
¿Usted... es la mujer del bar California ?
¿Qué ocurre?
¿Qué quieren esos chicos?
-¿Usted es la mujer...?
-Sí,
soy la dama del bar California.
¿Y usted es el yakuza
de la sala de apuestas?
Shinko...
Ciertas cosas se dicen en voz baja.
Pero tú sólo sabes gritar.
¿Sus padres
no los educaron? ¡Bueno!...
nosotros les enseñaremos modales,
¿les parece bien, mocosos?
¡Rubia mala!
¡Tatsuyoshi vino a vengarse!
¡Su padre era un policía bueno!
¡Y se ahorcó por su culpa!
¡Los dos venimos a vengarnos!
¡Por su culpa rompimos la promesa!
Suplico que nos perdone, princesa,
no pudimos ir a trabajar al palacio...
Comimos algo malo, y estamos
todos descompuestos.
¿Tú también? ¿Te duele la panza?
No, pero debo cuidar
de mi madre y mis hermanos.
Ay, olvidé alimentar
a los pájaros del palacio...
Siempre tienes esa cara...
Deberías tratar de sonreir. Toma.
Chico, ¿siempre tienes esa cara?
¡No tiene por qué sonreír!
Vamos, Tatsuyoshi.
¡Listo!
Si usaras tu bokuken te parecerías
a un yakuza. Listo, relájate.
Beban un vaso.
Muchacho, ahora podría enseñarte
un truco, te hará ganar dinero.
¡Podrías ser más amable!
¿Por qué quiere enseñarme eso?
Bueno, me lo enseñó tu padre,
un día que bebíamos juntos...
Lo recuerdo así, feliz,
los ojos brillantes...
Sí, sabía disfrutar.
Pero en ese caso,
él debe conocer ese truco.
No, yo no quise aprender.
Papá...
quiso enseñarme, una vez...
pero yo me negué.
Cuando llegaba borracho...
olía tan mal...
Y me insultaba, me golpeaba...
¡Maldita sea!
Papá, cuando era niño,
solía correr por esta calle...
¡Cómo quisiera correr con él, ahora...!
Papá...
Vete ya, muchacho.
¡Vamos, Tatsuyoshi!
Miren, este es un demonio.
Es el que trae la enfermedad.
¡Voy a enfermar a todos!
Pero no se asusten.
Este es el caza-demonios.
Tiene cuatro ojos, una lanza y un escudo.
¡Voy a matar al demonio!
¡Toma, toma!
¡Ay, el demonio se escapa!
¡Necesito ayuda!
Toma, toma.
¡Ay, ay, cómo duele!
Shinko...
... ya no nos veremos más.
Mañana tomo el tren, me mudo
con mi familia a Osaka.
Te prometo que seré
un hombre honesto.
Y todo lo que aprenda
lo enseñaré a mis hijos.
Shinko, toma, es tuyo.
¡Adiós!
¡Eh, Tatsuyoshi!
Antes de hacerte grande,
trata de jugar un poco más.
Así podrás enseñar muchos
juegos buenos a tus hijos.
Y sé valiente. Recuerda
a la tropa invencible.
-¿Mañana nos juntamos a jugar?
-Sí.
Al fin logré sacarte
una buena sonrisa. Tatsuyoshi...
Y ahora... a trabajar.
¡Hola, hola!
Ya va.
-Disculpe...
-¿Quién eres?
Soy Shinko Aoki.
Prometí a  Kiiko traerle
una "sorpresa Glico".
-Kiiko, una amiga te busca.
-¡Shinko!
-¡Encontré... !
-¡Ponte los zapatos!
-¡Vamos!
-¿Adónde?
-¡Rápido!
-¡Sí!
-¡Papá, salgo un ratito!
-¿Ahora? ... ¡Kiiko!
¡Está vivo! ¡Quiero verlo!
-¡Quieres?
-¡Quiero, quiero, quiero!
¡Bien!
¡Shinko, vamos!
-¿Dónde?
-Allí.
Estaba por aquí.
Qué raro...
Lo vi por aquí,
estoy segura.
Es cierto.
Se quedó sin pilas.
¿Te da miedo?
No. Estoy contigo, Shinko.
Cuando está oscuro
se ven más estrellas...
siento que a nuestro alrededor
tenemos muchos que nos protegen...
Claro.
El papá de Tatsuyoshi...
La mamá de Kiiko...
Nosotros los recordamos,
y ellos nos protegen.
Ah, mira lo que encontré recién.
Estaba en un libro.
Es mi madre.
Kiiko, eres igual.
¡Cómo me ganaste en la carrera recién!
Es verdad que soy
la más lenta de la clase.
Sin embargo, pareces ágil.
Al menos suelo ganarle al
"Kojiro saltarín".
¿A quién?
Es un guerrero que anda por el trigal...
su espada va rozando el agua...
Uno de esos seres que viven por aquí.
Aquí... ¡viven tantas cosas
aquí dentro,  Shinko !
¿Qué haces? ¡Kiiko!
¡Toma!
Pero ese pez es real.
Mañana, pasado mañana...
siempre estará ¿no?
¡Shinko!
-Hola, Shinko.
-¡Ah, papá!
-Papá... ¿eres mi papá de verdad?
-¿Qué, parezco un padre falso?
Como no te veo nunca... podrías
ser un fantasma disfrazado.
¡Insolente!
¿No has pensado en tu abuelo
y las mujeres?
Mi abuelo es un genio.
Tienen chifladuras en común...
supongo que tus genes vienen de él.
¿Y tú quién eres?
Soy Kiiko Shimazu.
Estoy en la clase de Shinko.
Ah, claro.
Soy Tosuke Aoki. Investigo algas
en la Universidad de Yamaguchi.
Vive en el barrio nuevo.
Entonces las acompañaré.
Mi hija vive en las nubes.
Algo habré heredado de mi papá.
Boba. Nuestros genes son muy distintos.
Yo soy un hombre cuerdo.
Muy gracioso.
Es simpático, tu papá, Shinko.
Eso sí. Como toda mi familia.
-Kiiko, ¿mañana vienes a jugar?
-Sí.
Aquel invierno, el abuelo de Shinko murió.
Y ahora Shinko se muda.
Va a vivir a la ciudad
donde trabaja su padre.
¡Adiós!
Toma, un regalito.
-Y esto también.
-¿Qué es?
De la panadería nueva,
espero que te guste.
Me moría de ganas de comprar allí.
¡Gracias!
¡Mano firme con Hiroko y su pandilla!
-¡Seguro!
-¡Shinko!
-¡Adiós, Shinko!
-¡Adiós!
Basado en la novela de:
Nobuko Takagi
Adaptación :
Yukio Reuter
Diseño de personajes :
Shigehito Tsuji
Director de arte:
Shin'ichi Uehara
Directores de animación:
Chie Uratani, Kazutaka Ozaki
Director de fotografía:
Yukihiro Masumoto
Productor ejecutivo:
Yoshito Takaya
Productores:
Tomohiko lwase, Miho Ichii, Ryôichirô Matsuo
Supervisión:
Cedric Littardi
Música :
Shusei Murai, Minako "Mooki" Obata
Dirección:
Sunao Katabuchi
Subtítulos:
leonbloy
MADHOUSE - 2009