PRIMERA LECTURA

Del libro del profeta Miqueas,

LAS NACIONES SUBEN AL MONTE DEL SEÑOR,

Esto dice el Señor:

«Sucederá al final de los tiempos: El monte del templo estará asentado sobre la cumbre de los montes, y se alzará por encima de los collados, confluirán hacia él las naciones. Irán pueblos numerosos diciendo: "Vamos a subir al monte del Señor, al templo del Dios de Jacob. Él nos enseñará sus caminos y caminaremos por sus sendas, porque de Sión saldrá la ley y la palabra del Señor de Jerusalén."

Defenderá el derecho entre las naciones, enjuiciará a pueblos numerosos y distantes. Fundirán sus espadas para arados, sus lanzas para hacer podaderas; no alzará un pueblo contra otro la espada, ni se adiestrarán más para hacer la guerra. Cada uno habitará bajo su parra y su higuera sin sobresaltos. Lo ha dicho el Señor de los ejércitos.»

Todos los pueblos caminan cada cuál en nombre de su dios; pero nosotros caminamos en nombre del Señor, Dios nuestro, por siempre jamás.

«Aquel día —oráculo del Señor— reuniré a las ovejas cojas, congregaré a las dispersas, a las que afligí. Los inválidos serán el "resto", los desterrados se harán un pueblo fuerte. Sobre ellos reinará el Señor en el monte de Sión desde ahora y por siempre.»

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Él nos enseñará sus caminos y caminaremos por sus sendas.
Irán pueblos numerosos diciendo: «Vamos a subir al monte del Señor, al templo del Dios de Jacob. 
Él nos enseñará sus caminos y caminaremos por sus sendas.
Viene el Mesías, el Cristo; cuando venga, nos hará saber todas las cosas.
Él nos enseñará sus caminos y caminaremos por sus sendas.
