SEGUNDA LECTURA

Del Comentario de Santo Tomás de Aquino, presbítero, sobre el evangelio de san Juan,

EL RESTO DE ISRAEL ENCONTRARÁ ALIMENTO Y DESCANSO,

Yo soy el buen pastor. Es evidente que el oficio de pastor compete a Cristo, pues, de la misma manera que el rebaño es guiado y alimentado por el pastor; así Cristo alimenta a los fieles espiritualmente y también con su cuerpo y su sangre. Eraís como ovejas descarriadas —dice el Apóstol—, pero ahora habéis vuelto al pastor y guardian de vuestras almas.

Pero ya que Cristo por una parte afirna que el pastor entra por la puerta y en otro lugar dice que él es la puerta y aquí añade que él es el pastor, debe concluirse de todo ello que Cristo entra por sí mismo. Y es cierto que Cristo entra por sí mismo, pues él se manifiesta a sí mismo y por sí mismo conoce al Padre. Nosotros, en cambio entramos por él, pues es por él que alcanzamos la felicidad.

Pero, fijate bien: nadie que no sea él es puerta, porque nadie sino él es luz verdadera, a no ser por participación: No era él —es decir, Juan— la luz, sino testigo enviado a declarar en favor de la luz. De Cristo, en cambio, se dice: Era la luz verdadera que ilumina a todos los hombres. Por ello de nadie puede decirse que sea puerta; esta cualidad Cristo se la reservó para sí; el oficio, en cambio, de pastor lo dio también a otros y quiso que lo tuvieran sus miembros: por ello Pedro fue pastor y pastores fueron también los otros apóstoles y son pastores todos los buenos obispos. Os daré —dice la Escritura— pastores conforme a mi corazón. Pero aunque los prelados de la Iglesia, que también son hijos, sean todos llamados pastores, sin embargo, el Señor dice en singular: Yo soy el buen pastor; con ello quiere estimularlos a la caridad, insinúandoles que nadie puede ser buen pastor si no llega a ser una sola cosa con Cristo por la caridad y se convierte en miembro del verdadero pastor.

El deber del buen pastor es la caridad; por eso dice: El buen pastor da la vida por sus ovejas. Conviene, pues, distinguir entre el buen pastor y el mal pastor: el buen pastor es aquel que busca el bien de sus ovejas, en cambio, el mal pastor es el que persigue su propio bien.

A los pastores que apacientan rebaños de ovejas no se les exige exponer su propia vida a la muerte por el bien de su rebaño, pero, en cambio, el pastor espiritual si que debe renunciar a su vida corporal ante el peligro de sus ovejas, porque la salvación espiritual del rebaño es de más precio que la vida corporal del pastor. Es esto precisamente lo que afirma el Señor: El buen pastor da su vida —la vida del cuerpo— por las ovejas, es decir, por las que son suyas por razón de sus autoridad y de su amor. Ambas cosas requieren: que las ovejas le pertenezcan y que las ame, pues lo primero sin lo segundo no sería suficiente.

De este proceder Cristo nos dio ejemplo: Si Cristo dio su vida por nosotros, también nosotros debemos dar nuestra vida por los hermanos.

Del Comentario de Santo Tomás de Aquino, presbítero, sobre el evangelio de san Juan

RESPONDEREMOS

Y las sacaré de todos los lugares por donde se dispersaron en un día de oscuridad y nubarrones.
Buscaré mis ovejas, 
Y las sacaré de todos los lugares por donde se dispersaron en un día de oscuridad y nubarrones.
Mis ovejas nunca jamás perecerán. ni nadie las arrebatará de mis manos.
Y las sacaré de todos los lugares por donde se dispersaron en un día de oscuridad y nubarrones.
