PRIMERA LECTURA

Del libro del profeta Amós,

VISIONES SOBRE EL DESASTRE,

En aquellos días, el Señor me mostró lo siguiente: Preparaba langostas cuando comenzaba a crecer la hierba, la hierba que brota después de la siega del rey. Y cuando estaban devorando toda la hierba de la tierra, dije:

«Señor, te ruego que concedas tu perdón. ¿Cómo resistirá Jacob, siendo tan pequeño?»

Se compadeció el Señor por mi intercesión, y dijo: «No sucederá.»

Esto me mostró el Señor: Llamaba para el juicio al fuego, que devoraba el océano y el campo. Yo dije: «Concede tu perdón, Señor, te lo ruego. ¿Cómo resistirá Jacob, siendo tan pequeño?»

Se compadeció el Señor por mi intercesión, y dijo: «No sucederá.»

Esto me mostró el Señor: Estaba él en pie junto al muro, con una plomada en la mano. Me dijo el Señor: «¿Qué ves, Amós?»

Respondí:

«Veo una plomada.» Dijo él:

«Echaré la plomada en medio de mi pueblo; esta vez no dejará de suceder. Quedarán desoladas las alturas de Isaac, los santuarios de Israel se arruinarán, me levantaré con la espada contra la dinastía de Jeroboam.»

Entonces Amasías, sacerdote de Betel, envió un mensaje a Jeroboam, rey de Israel, diciendo:

«Amós conjura contra ti en medio de Israel; la tierra ya no puede soportar sus palabras. Porque así predica Amós: "Morirá a espada Jeroboam, Israel saldrá de su país al destierro."»

Dijo Amasías a Amós:

«Vidente, vete y refúgiate en tierra de Judá, come allí tu pan y profetiza allí. No vuelvas a profetizar en Betel, porque es el santuario real, el templo del país.» Respondió Amós:

«No soy profeta ni hijo de profeta, sino pastor y cultivador de higos. El Señor me sacó de junto al rebaño y me dijo: "Ve y profetiza a mi pueblo de Israel." Y ahora escucha la palabra del Señor: Tú dices: "No profetices contra la casa de Israel, no prediques contra la casa de Isaac." Pues bien, así dice el Señor: "Tu mujer será deshonrada en la ciudad, tus hijos e hijas caerán a espada; tu tierra será repartida a cordel, tú morirás en tierra pagana, e Israel saldrá de su país al destierro."»

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

El Señor ha hablado, ¿quién no va a profetizar?
Nada hace el Señor sin revelar su plan a sus siervos los profetas. 
El Señor ha hablado, ¿quién no va a profetizar?
El Señor me sacó de junto al rebaño y me dijo: «Ve y profetiza a mi pueblo.»
El Señor ha hablado, ¿quién no va a profetizar?
