PRIMERA LECTURA

Del primer libro de Samuel.

DAVID ES UNGIDO REY,

En aquellos días, dijo el Señor a Samuel:

«¿Hasta cuándo vas a estar llorando por Saúl, después de que yo lo he rechazado para que no reine sobre Israel? Llena tu cuerno de aceite y vete. Voy a enviarte a Jesé, de Belén, porque he visto entre sus hijos un rey para mí.»

Samuel replicó:

«¿Cómo voy a ir? Se enterará Saúl y me matará.»

Respondió el Señor:

«Lleva contigo una becerra y di: "He venido a sacrificar al Señor." Invitarás a Jesé al sacrificio y yo te indicaré lo que tienes que hacer, y ungirás a aquel que yo te diga.»
Hizo Samuel lo que el Señor le había ordenado y se fue a Belén. Salieron temblando a su encuentro los ancianos de la ciudad y le preguntaron:

«¿Es de paz tu venida, vidente?»

Samuel respondió:

«Sí, he venido a sacrificar al Señor. Purificaos y venid conmigo al sacrificio.»

Purificó a Jesé y a sus hijos y los invitó al sacrificio.

Cuando ellos se presentaron vio a Eliab y se dijo: «Sin duda está ante el Señor su ungido.» Pero el Señor dijo a Samuel:

«No mires su apariencia ni su gran estatura, pues yo lo he descartado. La mirada de Dios no es como la mirada del hombre, pues el hombre mira las apariencias, pero el Señor mira el corazón.»

Llamó Jesé a Abinadab y le hizo pasar ante Samuel, que dijo:

«Tampoco a éste ha elegido el Señor.»

Hizo pasar Jesé a sus siete hijos ante Samuel, pero Samuel dijo:

«A ninguno de éstos ha elegido el Señor.» Preguntó, pues, Samuel a Jesé:

«¿No quedan ya más muchachos?»

Él respondió:

«Todavía falta el más pequeño, que está guardando el rebaño.»

Dijo entonces Samuel a Jesé:

«Manda que lo traigan, porque no comeremos hasta que haya venido.»

Mandó, pues, por él Jesé y lo hizo venir. Era rubio, de bellos ojos y hermosa presencia. El Señor dijo:

«Levántate y úngelo, porque éste es.»

Tomó Samuel el cuerno de aceite y lo ungió en medio de sus hermanos. Y a partir de entonces, vino sobre David el espíritu del Señor. Samuel se levantó y se fue a Ramá.

Palabra de Dios te alabamos Señor.

RESPONDEREMOS
 
Para que mi mano esté siempre con él.
He ceñido la corona a un héroe, he levantado a un soldado sobre el pueblo;
Para que mi mano esté siempre con él.
Encontré a David, mi siervo, y lo he ungido con óleo sagrado.
Para que mi mano esté siempre con él.
