PRIMERA LECTURA

Del libro del profeta Isaías,

EL VIGÍA ANUNCIA LA RUINA DE BABILONIA,

Así me ha dicho el Señor:
«Ve y coloca un vigía; lo que vea que lo anuncie. Si ve gente montada, un par de jinetes, montados en jumentos o montados en camellos, que preste atención, mucha atención y que grite: "Lo veo"».

Como vigía, Señor, yo mismo estoy de pie toda la jornada, y en mi atalaya yo sigo erguido toda la noche. Mirad: llega gente montada, un par de jinetes, y anuncian:

«Ha caído, ha caído Babilonia; las estatuas de sus dioses yacen destrozadas por tierra.»

Pueblo mío, trillado en la era, lo que he escuchado del Señor de los ejércitos, Dios de Israel, yo te lo anuncio. Oráculo contra Edom. Alguien me grita desde Seir:

«Centinela, ¿qué hay de la noche?; centinela, ¿qué hay de la noche?»

Responde el centinela:

«Viene la mañana, viene también la noche. Si queréis preguntar, preguntad. Convertíos, retornad.»

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Salid de ella, pueblo mío, para que no os hagáis cómplices de sus pecados.
Gritó el ángel con voz potente: «¡Cayó Babilonia la grande!» Y oí luego otra voz que decía desde el cielo: 
Salid de ella, pueblo mío, para que no os hagáis cómplices de sus pecados.
Sus delitos se han amontonado hasta llegar al cielo y Dios se ha acordado de sus iniquidades.
Salid de ella, pueblo mío, para que no os hagáis cómplices de sus pecados.
