PRIMERA LECTURA

De la primera carta a los Corintios,

LA MESA DEL SEÑOR Y LA MESA DE LOS DEMONIOS,

Carísimos, huid de la idolatría. Os hablo como a personas inteligentes. Recapacitad en lo que os voy a decir. El cáliz bendito que consagramos es la comunión de la sangre de Cristo; y el pan que partimos es la comunión del cuerpo del Señor.

Y, puesto que es un solo pan, somos todos un solo cuerpo; ya que todos participamos de ese único pan. Considerad al Israel histórico. ¿No es verdad que los que comen de las víctimas están en comunión con el dios del altar?

Y ¿qué concluyo de aquí? ¿Acaso que es real el sacrificio de las viandas a los ídolos? ¿O que existen los dioses falsos? No. Quiero decir lo siguiente: Lo que sacrifican los gentiles, lo sacrifican a los demonios, y no a Dios. Y yo no quisiera que vosotros entraseis en comunión con los demonios. No podéis beber el cáliz del Señor y el cáliz de los demonios. No podéis tomar parte en la mesa del Señor y en la mesa de los demonios. ¿O es que queremos provocar la ira del Señor? ¿Seremos acaso más fuertes que él?

«Todo es lícito.» Bien, pero no todo conviene. «Todo es lícito.» Sí, pero no todo edifica. Ninguno procure lo propio, sino lo del otro. Comed de todo cuanto se vende en el mercado, sin preguntar nada por escrúpulos de conciencia. Porque: «Del Señor es la tierra y cuanto la llena.»

Si algún pagano os convida, y vosotros aceptáis, comed de todo cuanto os presenten, sin preguntar nada por escrúpulos de conciencia. Pero, si alguno os advierte: "Esto ha sido ofrecido a los ídolos", no lo comáis, por consideración con el que os advirtió y con los escrúpulos de conciencia. Me refiero a la conciencia del otro, no a la tuya. Porque, ¿qué objeto tiene el que la conciencia del otro juzgue sobre mi libertad? Si, dando gracias a Dios, participo en el banquete, ¿para qué ser objeto de censuras en aquello mismo que agradezco a Dios?

Así que, tanto si coméis como si bebéis o hacéis cualquier cosa, hacedlo a gloria de Dios. No seáis motivo de tropiezo ni para los judíos ni para los paganos ni para la Iglesia de Dios. Del mismo modo, yo procuro agradar a todos en todo, no buscando mi propia utilidad, sino la de todos, para que sean salvos.

Seguid mi ejemplo, como yo sigo el de Cristo.

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Y el pan que partimos es la comunión del cuerpo del Señor.
El cáliz bendito que consagramos es la comunión de la sangre de Cristo; 
Y el pan que partimos es la comunión del cuerpo del Señor.
Puesto que es un solo pan, somos todos un solo cuerpo; ya que todos participamos de ese único pan.
Y el pan que partimos es la comunión del cuerpo del Señor.
