PRIMERA LECTURA

Del libro del profeta Isaías,

RETORNO DEL RESTO DEL PUEBLO DE DIOS,

Aquel día, la raíz de Jesé se erguirá como bandera de los pueblos: la buscarán los gentiles, y será gloriosa su morada. Aquel día, el Señor tenderá otra vez su mano para rescatar el resto de su pueblo: los que queden en Asiria y en Egipto, en Patros y en Cus y en Elam, en Senaar y en Jamat y en las islas. Izará una enseña para las naciones, para reunir a los dispersos de Israel, y congregará a los desperdigados de Judá de los cuatro extremos del orbe. Cesará la envidia de Efraím y se acabarán los rencores de Judá: Efraím no envidiará a Judá, ni Judá tendrá rencor contra Efraím. Hombro con hombro marcharan contra Filistea a occidente, y unidos despojarán a los habitantes de oriente: Edom y Moab caerán en sus manos, y los hijos de Ammón se les someterán.

El Señor secará el golfo del mar de Egipto, y alzará la mano contra el Río; con su soplo potente herirá sus siete canales, que se pasarán en sandalias. Y habrá una calzada para el resto de su pueblo que quede en Asiria, como la tuvo Israel cuando subió de Egipto.

Palabra de Dios, te alabamos Señor,

RESPONDEREMOS

Y reunirá a los dispersos de Israel.
El Señor izará una enseña para un pueblo remoto, 
Y reunirá a los dispersos de Israel.
Será esto para gloria del Señor, para señal eterna que jamás se borrará.
Y reunirá a los dispersos de Israel.
