Tokuma Shoten, Nippon Television,
Hakuhodo presentan:
Ayer nomás    (Recuerdos del ayer)
OMOIDE PORO PORO
Only Yesterday
Basada en el manga "Omoide Poroporo"
de Hotaru OKAMOTO y Yuko TONE
Voces: Miki IMAI
Toshiro YANAGIBA - Yoko HONNA
Música:
Masaru HOSHI
Tema principal ("The rose")
interpretado por: Harumi MIYAKO
Producción:
Toshio SUZUKI
Producción ejecutiva:
Hayao MIYAZAKI
Guión y dirección:
Isao TAKAHATA
Con dos semanas de vacaciones...
...supuse que viajaría al extranjero.
¿De veras se está yendo
a Yamagata, señorita Okajima?
Sí.
¿Algún desengaño amoroso...?
No, siempre me gustó el campo.
Y... ¿mejoraste tus notas?
- No, pero no hay problema.
- ¿Cómo que no?
Es que apenas llegue a casa
saldremos para la casa de la abuela.
Así que por ahora no me reñirán.
Ah, qué suerte.
Toko, ¿tú te vas al campo también?
Sí, a Nagano.
- ¿Y tú, Taeko?
- No estoy segura.
Bueno, adivinen qué...
¡mi padre compró una cabaña!
¡Guau, grandioso!
Otra vez, tus notas
de matemáticas son flojas.
Sí, pero en ciencias me fue bien...
Mamá... ¿Iremos a algún lado
de vacaciones?
A ningún sitio en especial.
Llévame a algún lado, mamá.
Te llevaré al cine. Están
pasando "Tsuru No Ongaeshi", ¿no?
No me refiero a eso,
yo quiero ir al campo.
¿Al campo?
Sí, como la canción:
"La casa de la abuela en el campo"...
Bueno, tu abuela vive aquí, ¿no?
- ¡Entonces el abuelo!
- ¿Acaso no murió?
No tenemos familiares en el campo.
No pidas imposibles.
Nací y me crié en Tokio,
al igual que mis padres.
Siempre envidié a mis amigas
que tenían familia en el campo.
Imposible viajar en esta época,
todo estará repleto.
Pero quiero ir a algún lado.
¿Qué tal Ohnohya?
Somos viejos clientes, seguramente
podríamos conseguir un lugar.
¿Dónde? ¿Dónde es?
Ah, claro. Ohnohya podría ser...
Taeko nunca fue.
No estaría mal...
¿Está en las montañas?
¿Cerca del mar?
Las termas de Atami.
¿Eh? ¿Atami?...
Así es. Puedes llegar
viajando en el tren bala.
Oh, sí, ese lugar estaría fantástico.
Atami...
Es muy entretenido.
Hay todo tipo de baños...
Sí. Hay un enorme Baño Romano.
Así es, y muchos otros pequeños.
Como el Baño del Cisne,
o el Baño de las Flores.
¡Ah, sí! ¡El Baño de las Flores!
¿El Baño de las Flores?
¡Sí, es un baño fantástico!
Taeko, a tí te gustan los baños termales, ¿no?
Bueno, papá está trabajando y no puede ir...
¿por qué no van las cuatro juntas?
¿Nosotras...?
... ir también?
Taeko, eres increíble,
no has faltado a una clase de gimnasia.
Bueno, todos se han ido al campo.
Y tú, Taeko, ¿no irás a ningún lado?
- ¡Sí, me voy!
- ¿Adónde?
¡A Atami!
¿Atami? ¿Qué hay allá?
¡Baños termales!
Bueno... es linda época para viajar...
Yo iré a visitar unos parientes el lunes.
Así que quizás nadie vendrá
a gimnasia por un tiempo.
Hola, residencia Okajima.
¿Nanako? Soy yo, Taeko.
Hoy parto hacia la granja.
¿Algún encargo para la familia de tu esposo?
Hmm... nada en especial...
¿Podrías comprar dulces
o algo para Naoko?
Dile que es de parte mía
y del tío Mitsuo... te pagaré luego.
Está bien... les mandaré saludos.
¿Cómo está mamá?
Bien. Salió hoy.
Estaba algo enojada contigo, porque
rechazaste a aquel muchacho.
"Con 27 años, ya no va a tener muchas
ocasiones para conseguir marido", dice.
Mamá está obsesionada con eso.
Pero tiene algo de razón,
sabes. Ya no eres una niña.
- ¿Te parece?
- Claro.
Deberías asumirlo y pensar
en sentar cabeza...
Ya trabajaste en la granja
en las vacaciones del año pasado, ¿no?
¡Sí, en la cosecha de arroz! Este año
se cosecha cártamo [benibana=azafranillo].
- ¿Cártamo?
- ¡Así es!
Gracias a la familia de tu marido,
por fin tengo una casa en el campo.
¡Y quiero sacarle provecho!
¡Oh, déjate de niñerías!
¡Dos semanas de vacaciones!
En lugar de malgastarlas así...
...¿por qué no buscas un hotel,
en un buen lugar, y te das la buena vida?
Incluso podrías conocer a alguien...
¡Eh, basta, basta!
"Un buen lugar"... ¿como Ohnohya?
¿Qué? ¿Ohnohya?
Aaah, aquella vez, ¿no?
Ya hace poco saliste con eso.
Chica rencorosa, ¿eh? ¡Ja, ja!
En aquel tiempo, mis hermanas jamás
habrían pisado un sitio como Atami.
¿Abuela?
¿Terminaste?
Bueno, vayamos a los baños.
¿No fuimos ya?
Pero solo fuimos al Baño de Cisne.
Estaba muy aburrida. Empecé
a recorrer baños por mi cuenta.
El Baño Grimm, el Baño de la Sirena,
el Baño del Limón, el Baño de las Flores.
¡Es enorme!
Cuando llegué al Baño Romano
ya me sentía algo mareada.
¡Guau!
Y finalmente me desmayé.
Así terminó mi ansiado viaje...
...y retomé las largas vacaciones
que aún me esperaban.
La última vez que estuve con mis hermanas,
hablamos de aquellos tiempos.
Y reímos al recordamos tantas cosas
que creíamos olvidadas.
¿Has comido esto antes?
No, es la primera vez.
Recuerda que yo fui quien la pidió.
Lo sabemos.
¿Dónde la compraste, papá?
En la tienda de Senbiki en Ginza.
Debe haber sido caro...
¿Y cómo la comemos?
La cortamos en rodajas.
¿Cómo?
No lo sé.
Papá, ¿no le has preguntado
a la gente del mercado?
La comeremos el próximo domingo.
¿No la comeremos hoy?
Pero no sabemos
cómo comerla, ¿no?
Yo me comeré una banana.
¡Yo también!
Los países cálidos tienen
frutas muy extrañas, ¿no?
¡Ya llegué!
¡Averigué cómo se come el ananá!
¿Qué? ¿En serio?
Para mí.
Ten cuidado.
¿No sería mejor un
cuchillo para pescado?
¡Qué lindo olor, que lindo olor!
¡Sí que huele bien!
Ah, ya veo.
¡Trae platos, trae platos!
Ah, bien.
¡A comer!
Está dura.
No vale gran cosa.
No es muy dulce tampoco.
Es totalmente distinta de
la que viene envasada.
Si vives mucho tiempo...
llegas a tener muchas experiencias.
Taeko, puedes tomar la mía.
La mía también.
Deliciosa.
No tienes que
comerla a la fuerza.
Te dará dolor de estómago.
Oh, qué decepción.
La banana es mucho mejor, ¿no es así?
Es cierto.
No hay vueltas, la banana
es la reina de las frutas.
Tomaré una.
No hay vueltas,
la reina de las frutas es...
...la reina de las frutas es la...
¡Banana!
Aquel año que me desmayé en los baños,
y comí ananá por primera vez...
se pusieron de moda las bandas de rock.
Comenzando por la visita
de Los Beatles a Japón.
Mi hermana Nanako estudiaba
en una escuela de arte.
Y fue siempre la primera en
seguir las nuevas modas.
"Michelle"... sí, es otra canción
preciosa de Los Beatles, ¿sabes?
Usó la minifalda apenas salió...
y, como todas, se tapaba atrás
cada vez que subía una escalera.
Mi otra hermana, Yaeko,
era la más inteligente de su curso
y estaba loca por alguien
del teatro Takarazuka.
Yaeko...
¿No te he dicho que golpees primero?
Los recuerdos de los que
mis hermanas siempre hablan...
son las estrellas de rock y
las modas de la época.
1966 fue un año memorable para ellas...
Pero yo sólo estaba en quinto grado.
Años más tarde sería fan de Julie,
de "The Tigers"...
pero en aquel tiempo, no tenía grandes historias...
...ni grandes sueños.
Sólo iba del colegio a casa.
Es muy bonito.
Me dijeron que guardara la
composición que escribí...
porque podrían enviarla a un concurso.
Sería fantástico, ¿no?
De nuevo no has comido tu
almuerzo en el colegio.
¿Por qué lo pones entre el pan?
Porque odio el namasu
[rábano y zanahorias con vinagre]
¡Y ahora yo debo tirar todo!
¡Qué derroche!
Es mejor para un niña comer toda su
comida que escribir lindas redacciones.
¿Cómo puedes beber esa cosa repugnante?
La leche me gusta.
Es el rábano y la cebolla
lo que no soporto.
Como dejé las zanahorias hoy,
tengo que tomarme la leche.
Me pregunto quién decidió
que sólo podemos dejar una comida..
¿Quieres que me la tome yo?
¿Lo... lo harías?
Y la próxima vez, ¿tú comerás
mis rábanos o mi cebolla?
¡Gracias!
- Eh, ¿y las zanahorias?
- Puedes dejar una cosa, ya sabes.
En verdad, dos tazones son demasiado.
Hay chicos que corren en los pasillos, aunque
el celador les llama la atención.
Pienso que deberían ser castigados.
¿Castigados?
¿Y cómo...?
No se puede correr en los pasillos.
Es cierto. Es cierto.
Es peligroso, puedes lastimar a alguien.
No si choco a una chica como tú, Toko,...
¡El herido sería yo!
¡Ah, herido!
Es prácticamente imposible impedir correr.
¿Por qué no anular esa prohibición?
No puedes, eso ya fue decidido.
El que tenga algo que decir,
por favor, levante la mano.
- ¡Yo!
- Señorita Tani.
Creo que el celador debería
correr a los infractores...
...y reprenderlos o amonestarlos.
¡Yo! ¡Yo! ¡Yo!
Sr. Suzuki.
¡Entonces también habría que amonestar
al celador por correr!
¡Claro! ¡Son las reglas!
¡Bien dicho!
Si, Señorita Tsuneko Tani.
No creo que los celadores
merezcan castigo en ese caso.
¿Por qué?
Porque es como un patrullero policial que
persigue un auto en exceso de velocidad.
¿Algún argumento en contra?
- ¿Cómo un patrullero policial?
- Tiene sentido...
Decidimos entonces que se permite
correr a los celadores.
¿Algún otro tema que discutir?
- Sí.
- Señorita Tani.
- ¿Ella de nuevo?
- Engreída.
Cállense.
He visto gente
dejando comida en el almuerzo.
Acabo de leer en una revista un artículo
sobre la guerra de Vietnam.
En países como esos
hay mucha pobreza y hambre.
Nosotros por suerte
somos más afortunados.
Sí, "somos muy felices".
Es un privilegio,
tener comida de sobra.
Ahora nos permiten dejar
una cosa en el almuerzo...
...pero tirar la comida está mal
¡No debería permitirse!
¡Ay, Tsuneko! ¡Qué niña tan buena!
Buh!
¡Hey! ¿Por qué no podemos
dejar algo en la comida?
Todos podrían dejar la leche...
¿Por qué no pedirle a alguien
si se come lo que no te gusta?
Claro.
Alguna gente deja más cosas,
escondiéndolas en el pan.
¡Qué tramposos!
La comida del colegio es fea...
Si tienen algo que decir...
¡Por favor levanten la mano!
"Ah, me han dado"...
Después de despedirme de
mis hermanas, me acosté...
y mis recuerdos de quinto grado,
uno por uno, volvieron a mí.
Recuerdos de nuestro perro, Gon...
... de los días de deporte...
...del miedo que nos daba leer
las historietas de Kazuo Umezu...
...y el sueño de tener
un sacapuntas eléctrico.
Incluso los detalles más triviales volvían
a mi mente, con gran nitidez...
...las veía presentes,
como imponiéndose a mi yo actual.
¿Okajima está aquí?
Ahí está.
Hirota ha dicho:
"Me gusta Okajima del aula 5"
¡Vamos!
¡Le diremos que ahora ya lo sabes!
¿Será verdad?
- ¿Dónde, dónde?
- Por allá.
[Taeko Okajima, 5-5 + Shuji Hirota, 5-4 ]
Oh ¿lo ven?
¿Quién es ese Hirota?
- No lo sé.
- Yo tampoco.
Taeko, ¿de verdad no lo conoces?
No... no lo conozco. Te lo juro.
¿Quién de aquí se llama Hirota?
- Oh, son las chicas del aula 5.
- Hiro, te buscan.
¿Sí? Yo soy Hirota.
Nos dijo Okajima que te dijéramos...
... que no escribas... cosas por ahí.
Yo... yo no escribí nada.
Pero, Hiro... ¿no habías dicho
que te gustaba Okajima-san, del 5?
¡Si, lo dijo, lo dijo!
Así que nosotras lo escribimos por ti!
"Te amo tanto,
pero estamos separados... "
"como las estrellas,
que vemos a lo lejos. "
Adiós.
¡Taeko!
¡Acabamos de hablar con Hirota!
Y le dijimos que no
vuelva a escribir esas cosas.
- ¡Tsuneko!
- Ups, perdón.
Está bien, ¿no, Taeko?
Allí, allí. Mira.
Ese es Hirota.
¿Eh? ¿Así que Hirota del 4
gusta de Okajima?
Hirota es un jugador increíble.
Un pitcher de primera.
¿Un pitcher?
El único que puede con él
es Tonomura.
¿Sí? No me digas...
Jugaremos contra su equipo mañana.
¡Vamos, vamos, Hirota!
¡Hiro, vamos!
¡Okajima-san te está mirando!
Tonomura-kun, ¡buena suerte!
¡Strike!
¡Bravo, Hiro!
Taeko, nunca te perdonaré
si te pones de su lado.
Yo... nunca haría eso!
¡Dale, dale, Tonomura!
¡Fuera!
¡Hurra, hurra, Hirota!
¡Vamos, Suu!
¡Strike!
¡Strike! ¡Eliminado!
Es increíble.
¡Hurra, hurra, Hirota!
Yo no sabía nada de béisbol,
pero se veía que era extraordinario.
¡Hurra, hurra, Hirota!
¿Te pasa algo, Taeko?
Entre el frío y mis nervios...
tuve que ir al baño cinco veces.
¡Base!
¡Fin de partido!
5 a 3 ganó la clase 4.
Buen juego, gracias.
¡Genial, Hiro! ¡Muy bien!
¡Estuviste genial!
La culpa fue de Suu...
- ¿Por qué?
- Tú no sabes nada.
Ni siquiera Tonomura pudo golpear
la pelota. ¿Cómo podíamos ganar?
Es verdad.
Pero Suu cometió un error.
Por eso perdimos 3 puntos extras.
No es cierto.
¡El entrenador nos comprará
helados a todos!
- ¿De veras?
- Genial.
Hiro, ¿por qué no vas
a hablar con Okajima, del 5?
¡Sí, sí!
Yo.. yo... me voy a casa.
¿Qué sucede, Taeko-chan?
Hey, se escapa...
Eh... tú...
Yo no...
Días... ¿días lluviosos... nublados,
o días soleados...?
¿Qué días prefieres?
Yo...
...los días nublados.
Ah... ¡tenemos los mismos gustos!
Días lluviosos... días nublados,
o días soleados...
¿Qué días prefieres?
Ah... ¡tenemos los mismos gustos!
No lo hice a propósito,
traer mi yo de quinto grado conmigo.
Pero ahora que aquella niña
revivió, no se irá fácilmente.
¿Pero... por qué precisamente quinto grado?
(Los varones irán al campo
de juego a jugar béisbol...)
(...las niñas se reunirán en el gimnasio.)
Hoy tenemos algo importante
que deben saber.
Después de la escuela primaria,
irán a la escuela intermedia
... y después al bachillerato.
Crecerán y tendrán un bebé.
Para poder tener un bebé, el cuerpo
de una mujer comienza a cambiar...
¿Ya lo sabías?
¿De veras?
Mi mamá me lo dijo el año pasado,
porque me estaba desarrollando rápido.
¿Desarrollando?
Sí... parece que si eres
más corpulenta que la mayoría...
tu período puede venirte antes.
Así que Enomoto, Onobu... y Rie...
probablemente ya están en eso.
¿Comprarás eso?
-Yo lo compraré.
-Yo también.
Taeko, ¿tú también lo comprarás?
Deberías.
Recuerden que la enfermera dijo
que algún día puedes necesitarlo.
Es verdad.
¿Saben que las chicas están
comprando bombachas en la enfermería?
¿Eh?
-¿ Suu, no lo sabías?
-No.
Pero ¿por qué? ¿Por qué están
comprando bombachas?
Bueno.. es... ehh...
Es que...
¿Desde cuándo venden
ropa interior en la escuela?
¿Serán trajes de baño?
¿Se lo contaste a Nakayama-kun?
¿Cómo pudiste hacer eso?
¡Se supone que no debes
decírselo a los chicos!
Es claro, las chicas
deben guardarse estas cosas.
Rie gusta de Nakayama...
Por eso debe ser...
Te convenció para que le dijeras...
¿Qué pasa?
Rie le contó a Nakayama
lo de los períodos.
¡No puede ser...!
Ése Nakayama, le contará a todos!
Le dije que era un secreto.
Sabes que no puedes confiar
en los chicos con ese tipo de cosas.
¿Cierto? Cierto!
Los chicos son tan groseros.
Ahora no se conformarán
con levantarnos las faldas.
¡A salvo!
¡Idiota!
En esos días, los chicos tenían
la costumbre de levantarnos las faldas.
Y, claro, cuando supieron lo de
la menstruación, las cosas empeoraron.
¡A salvo!  ¿Y tu período?
¡Idiota!
-¡Limpieza periód..ica...!
-¡Tonto!
Hey, éso duele.
-Ya tuviste el período, ¿no?
-¡No!
Todo esto es culpa de Rie.
-Lo siento.
-¿Sientes qué?
Haberle contado a Nakayama...
Bueno, no es tan importante.
Pero la enfermera del colegio dijo
que era importante, ¿Cierto?
Bueno... supongo...
Sabes... yo estaba en
4to. grado, cuando me vino.
Eh... ¿en serio?
Por eso es que a veces falto
a las clases de gimnasia.
¿Faltas a gimnasia
cuando tienes tu período?
Si, mi mamá me dijo que lo haga.
Nakayama me compadeció por eso...
¿Le dijiste lo de faltar
a la clase de gimnasia?
Sí... pero prometió
no contárselo a los chicos.
¡Ahora pensarán... que toda chica que
falta a gimnasia está con su período!
-Oh, no... ¿te parece?
-¡Por supuesto!
No voy a faltar a gimnasia.
De ninguna manera, necesitas reposo;
si no, ese resfrío empeorará.
Bueno, entonces me quedo en casa.
No es para tanto, no tienes fiebre.
Entonces también haré gimnasia.
Está bien, como quieras.
Pero si empeoras, será tu culpa.
Me voy.
Me pregunto desde cuando le gusta
tanto hacer gimnasia...
Taeko, tu cara está roja.
-Sí, realmente.
-¿Qué te pasa?
Estoy resfriada.
-¿Tienes fiebre?
-Deberías faltar a gimnasia.
-Es verdad.
-Le diré al profesor.
No hace falta.
Pero...
Ya tengo una nota
para faltar a gimnasia.
Bueno, entonces está todo bien. ¿No?
Yo tampoco haré gimnasia hoy.
Estaremos juntas.
Me encantaría jugar.
Rie, tú ... no...
¿estás... con tu período?
Yo no, yo estoy resfriada.
Lo sé, Taeko,
tú sólo estás enferma.
Sí, enferma, eso, nomás.
El periodo no es estar enferma.
Estoy segura de que podría jugar.
Ey, ¡no nos contagien el período!
¡Atrás, atrás!
Por poco...
¡Casi quedamos contaminados!
¿Contagiar el período?
¡Qué estúpido!
¡No es gracioso!
¿Taeko...?
Hey, ¡aquí van las del período!
¡No es verdad!
Qué idiota.
Rie, ¿cómo puedes soportarlo?
Pero si no es nada malo,
me lo dijo mi mamá.
Bueno... pero igual...
El gusano debe convertirse en crisálida
para llegar a ser mariposa.
Yo no quería convertirme en crisálida...
Acaso la razón por la que estoy
recordando esos días...
es que estoy resistiéndome a un cambio.
Como cuando conseguí mi primer trabajo,
eso fue un cambio.
Trabajando o jugando, las chicas
siempre crecimos más rápido que ellos.
Ansiábamos volar.
Pero ahora pienso que acaso...
... nos preocupaba demasiado agitar
las alas, sin fijarnos adónde ir.
Acaso la niña que fui  me persigue
para decirme...
...que me detanga a pensar,
que mire adónde voy.
Como sea, decidí dormir un poco
antes de llegar a Yamagata.
Discúlpeme...
¿el tren a Akebono 3 salió ya?
Sí. ¿Lo ha perdido?
Eh... no...
Eh... ¿tú eres... Taeko Okajima-san?
Bueno... sí...
Ah, ¡qué bien!
El auto está por acá.
Disculpa, pero... ¿quién eres?
¿No te acuerdas?
Bueno, claro, es lógico.
Soy Toshio. Primo segundo de Kazuo.
¿En serio...?
Caramba. ¿Qué es tan gracioso?
Nada. Lo siento.
Creí que intentabas robar mi bolso.
Ey, eso es un poco fuerte.
Dije tu nombre, ¿no?
Si, es verdad... Hablé sin pensar.
Perdón. Gracias por venir a buscarme.
Está bien.
¿Qué le pasó a mi cuñado Kazuo?
Llamó anoche de improviso
y me pidió que te pasara a buscar.
-¿Ha estado lloviendo?
-Si, pero ya paró por hoy.
Debería haber pedido prestado
el auto de papá, pero...
...bueno, me gusta el mío.
Aunque es algo pequeño.
-¿Te molesta si la dejo encendida?
-Claro que no.
Que música tan rara...
Es un grupo de 5 húngaros
llamados Muzsikas.
¿Húngaros?
¿Conoces acerca de ellos?
Un poco. Es música de campesinos.
Me gusta porque también yo lo soy.
Ah, claro.
¿Cierto?
¿Recuerdas aquella fiesta en la granja,
después de la cosecha del arroz?
¿Recuerdas un grupo de chicos
que molestaban..?
¿No lo recuerdas...?
Bueno, para serte franco...
ellos habían oido que había una chica
de Tokio y decidieron ir a verla.
Yo fui uno de ellos.
¡Qué idiota!
¿Viniste para recoger cártamo?
¿Trabajas con tinturas o algo así?
No, sólo por curiosidad.
Verás, el cártamo es un cultivo raro...
.. aunque no tanto para la gente de aquí.
No. Lo que es conocido es el nombre
de los cosméticos que se hacen de él.
Pero ya no son tan comunes.
Mi granja ya no los hace
Pero oí que prosperó en los tiempos de Edo.
Sí, porque había un político
que ganaba influencia con sus ventas.
Habría sido un gran negocio
para la gente rica.
Pero para nosotros, los campesinos,
era sólo un producto más.
¿Conoces ésto?
Al fin la piel de alguien
será tocada
por la flor bermellón.
Si, es un haiku de Basho, ¿cierto?
Lo conocí antes de venir acá.
¡Ah! veo.
Bueno, honestamente,
yo lo conocí ayer.
El mismo libro también decía que
las mujeres que recolectan esas flores
nunca podrán usar el lápiz
labial hecho con ellas.
¿Aquí es donde hicieron el festival, no?
Si, este año también se hará aquí.
La agricultura no está en su mejor momento,  ¿no?
Cada vez menos campos...
Sí, hay muchos problemas.
Si todo sigue así, la agricultura en Japón...
...terminará desapareciendo.
Un día hará ' puf'... y adiós.
Pero aún sin estos problemas, el trabajo
es duro, te consume todas tus energías...
Pero, bueno, el trabajo en la
gran ciudad debe ser igual, ¿no?
Si... pero los que viven para su trabajo
cada día son menos.
¿Y qué hay de ti, Taeko?
Eh... ¿yo?
Bueno, no puedo decir que viva
para mi trabajo,
pero tampoco lo odio.
Yo tengo pasión por la agricultura...
es tan fascinante...
criar seres vivos.
Tú... ¿crías ganado?
No, no es eso. Tengo pollos y vacas,
pero no es lo que quise decir.
Mira: Arroz, manzanas, cerezas...
También son seres vivos, ¿no?
Si, me encargo de ellos
lo mejor que puedo.
Siento como si ellos me respondieran
tratando de crecer cada vez más.
Estoy sermoneando ¿no?
Para nada... creo que entiendo.
Para ser sincero, hasta hace poco
estuve trabajando en una oficina.
Sólo soy un granjero principiante.
Ah, ¿sí?
Y mis padres tienen buena salud,
seguramente es por eso
que soy optimista.
Todo fue porque un amigo
me propuso trabajar en agricultura orgánica.
Todos me dijeron que estaba loco,
pero hasta ahora no me arrepiento.
¿Agricultura orgánica?
"Agricultura para el que tiene agallas...
Agricultura que te da agallas."
Es sólo un dicho.
Una granja orgánica usa todos
los compuestos orgánicos posibles
Y lo mínimo necesario de
químicos y fertilizantes.
Oh, había escuchado algo de eso.
No usar  sustancias químicas...
Pero eso es solo lo negativo. Se trata de
conocer la fuerza de los seres vivos.
El hombre  coopera con ellos, y se beneficia.
Eso es lo que hace que la idea sea genial.
Aunque eso de "ayudar"...
no es trabajo fácil.
Me han dicho que debo
llevarte directamente al campo...
Sí, estoy lista para dar una mano.
¿No vas a dormir?
Según leí, el cártamo se cosecha al alba,
así el rocío suaviza las espinas ¿no?
Bueno, eso es verdad, pero...
Yo suelo acostarme muy tarde.
Entonces pensé que, para cambiar,...
podría venir en el tren nocturno
y arrancar trabajando en la madrugada.
Te tomas las cosas en serio, ¿eh?
¡Ahí está!
¡Buenos días!
¡Taeko, bienvenida otra vez!
Estoy en deuda contigo, una vez más.
¡Tía!  ¡Te ves muy bien!
Hola, bienvenida.
¿No estás cansada?
No, en absoluto.
Hice tu cama por si acaso...
Estoy bien
¡Mírame! ¡Estoy llena de energía!
Vaya, viniste preparada,
tienes un uniforme de granja.
Pero sospecho que sólo en eso
estoy preparada.
Aquí las mujeres de los granjeros
ya casi no usan ese uniforme.
Pero tú, Taeko, siempre
quieres hacer las cosas como se debe.
De eso no cabe duda.
¡Taeko!
¡No hagas eso!
Y así comenzó mi segunda
experiencia de vida campestre.
¿Cómo puede un rojo tan vivo
salir de esta flor?
Mi cuñada, Kiyoko, me contó
una leyenda acerca de eso.
En tiempos pasados las chicas
cosechaban sin guantes...
... y de los pinchazos con las espinas,
de esa sangre proviene el color carmesí.
Imaginé el resentimiento de esas chicas,
que nunca tendrían ese color en sus labios...
hacia las mujeres de Kyoto
que sí lo tendrían.
Para conseguir un puñado de "rouge"
son necesarias 60 cabezas de flores.
Ese color rojo deslumbrante,
en otros tiempos valía como el oro.
Después de lavarlas con agua, se apisonan,
se amasan y se las deja orear.
Así comienzan a oxidarse
y van tomando el color rojo.
Después de dos o tres días de reposo...
la flor fermenta, se pone pegajosa,
y toma un color intenso
Luego se muele en un mortero,
se exprime, y se le da forma de bolas.
Finalmente se seca en el horno...
Y así se obtiene el "pastel de flor", que será
el ingrediente principal del rouge labial.
Antiguamente, el agua sobrante
se recogía. Hoy se descarta.
Pero puede usarse como tintura
para tela: es la 'tinta alazor'.
"¡A teñir! ¡A tenir!"
"Tinta Alazor. Colores hermosos para teñir"
"Hermosos colores que
dan fuerzas a mi corazón."
Dicen que las mujeres de la villa que
no podían comprar kimonos ni maquillajes...
...usaban esta tintura para poner
algo de color en sus vidas.
Al enjuagar la tela,
el tinte amarillo se va...
... y el algodón queda teñido
de un bello rosa brillante.
¡Hermoso!
Hoy en día, las máquinas
han simplificado un poco la labor.
Igual, la cosecha cotidiana de las flores
sigue siendo manual.
Los pasteles se enmohecen rápido
y las flores nunca se detienen...
...así que uno no puede demorarse.
Si miras atrás después de cortar las flores,
ves que otras nuevas están brotando.
La lluvia no tiene piedad, y a veces
hay que trabajar después de medianoche.
Así pasaron los dias, en un abrir y cerrar de ojos.
Con esa agradable sensación de cansancio.
Si hubiera tenido la oportunidad
de hacer estas cosas en mi niñez, pensaba...
seguramente habría podido escribir
mejores redacciones en el colegio.
Mamá, necesito 5000 yenes.
¿5000 yenes?
No tengo esa cantidad de dinero.
Pero tú dijiste que me darías
para un par de zapatillas ¿no?
¿Tan caras son las zapatillas?
No puede ser.
Lo que pasa es que son Puma.
¿Puma?
Sí, ¡Pu... ma!
No conozco esas Pumas, pero sí sé
que puedes encontrar otras más baratas.
¿Qué hay de malo con las que tienes ahora?
Ya nadie usa estas zapatillas aburridas.
Todas tienen zapatillas Puma.
¿Quiénes son "todas"?
Kako-chan y Megu-chan,
y también Ya-chan y Non-chan.
Bueno... sólo 4 chicas ¿no?
Conozco a otras.
Todas las compraron.
No. Y deja de pedir cosas,
si no ayudas con tus tareas.
"Tú tienes otro vestido para Barbie, ¿no?"
Y prometiste que sólo pedirías regalos
para el cumpleaños y Navidad.
Y sabes muy bien que hoy
no es tu cumpleaños.
¡No puedo creer que seas tan malcriada!
¿Prometiste eso o no, Ta-bo?
De repente, mi quinto grado
se hizo presente otra vez.
Pero... tú le compraste a Yaeko
un kimono de manga larga, ¿verdad?
Y no era un día de celebración.
Fue para la ceremonia del té.
La cosa es así: tú todo el tiempo
recibes pequeños regalos...
... mientras nosotras recibimos algún
regalo grande muy rara vez... ¿Es así?
¡Así es!
¿Podrías acabar con eso?
Sólo picoteando lo que más te gusta...
Papá, ¿a tí te gustan las cebollas, no?
Sí.
En cuanto al kimono: algún día sera tuyo,
lo sabes. No te quejes.
¡Genial! Ropa heredada...
Bueno, algunas chicas ni siquiera
tienen eso.
Cierto, cierto.
Entonces dame tu bolso de una vez.
¿Todavía no se lo dieron?
¡Taeko parece un bebé!
Mientras más rápido se lo des, mejor.
No lo quiero
Ese bolso, no lo quiero...
¿Ah, sí? Está bien,
entonces no te lo daré.
No pienso comprarte uno nuevo.
¡Por mí, está bien!
Qué bien. La verdad es que
ese bolso es mi favorito.
Yo lo detesto.
Estoy listo.
¿Podrías encargarte?
-Al final, terminamos tirando la comida...
-Qué derroche ¿no?
No, ¡no la tires! ¡Madre...!
Fuiste tú la que dejaste la cebolla ¿ no?
Ahora no te quejes.
Todos estos niños míos son tan egoístas...
Oye, papá. ¿Podrías comprarme
un bolso de charol para mi?
...Yaeko no me dará el suyo.
Tú dijiste que no querías.
Pero...
Dijiste que no querías que te compremos
un bolso. No lo necesitas.
De prisa, arréglate.
Estos zapatos me irán perfecto.
Mamá, ¿Porqué Yaeko-ne-chan
tiene que venir tambien?
Papá, mamá y yo...  Dijiste que solo
estaríamos nosotros tres, ¿no?
Voy porque me ha ido bien
en mis estudios.
¿Estás diciendo que yo no debería ir?
Vamos a comer comida china.
Mientras más seamos, mejor  ¿verdad?
Pero la abuela dijo que no viene.
La abuela no come
comidas grasas, ya lo sabes.
Si no quieres que vayamos todos...
¿por qué no te quedas con ella?
Ya nos vamos, Taeko
¡Vamos, apúrate!
No tengo bolso.
Yae, ¿Podrías dejarle que
lleve ese bolso de charol?
Aquí tienes.
Bueno, vámonos.
Yo no voy.
Oh, ¿no? Bueno,entonces...
¿vamos mamá?
Bien, tú te puedes quedar
con la abuela.
¿Qué?, ¿Ta-bo no viene?
¡No voy!
Oh bien, vamos entonces.
¡Papá, yo también voy ...!
¿Descalza...?
¡Padre!
Padre, ¡por favor detente!
Se salió un botón...
La salida fue postergada, claro.
Mi mejilla se hinchó
y me dolió por bastante tiempo...
a pesar de que intenté enfriarla
con una toalla.
Fue difícil dormir esa noche.
Pensaba...
"¿Por qué me pasan estas cosas a mí?"
"Debo ser una hija adoptada."
"Sí, debe ser por eso."
Y lloré en la cama.
¿Esa fue la primera vez
que tu papá te pegó?
Sí. La primera y la última vez.
En mi caso, a veces me ha pasado...
no muy seguido, pero más de una vez.
Varias veces puede ser mejor
que una sola vez, pienso...
Si es solamente una vez...
entonces te preguntas
por qué ésa vez en particular.
Pero no puedo creer que Taeko
fuera egoísta cuando era niña.
Oh, sí que era egoísta.
Y la cebolla no era lo
único que no me gustaba.
Bueno, ahora yo...
me siento bastante buena.
¡Ah, no, cómo es eso!
¿Tendré que disculparme ante tu madre
por hacerte sentir un angelito
...al compararte conmigo?
¡No podría!
¿Sabes? Voy a renunciar
a esas zapatillas Puma
¡Así me gusta! Ahora... supongo
que esperarás algún premio de mi parte...
¡No estaría mal!
¡Hey!
¿Qué?
¡Son 100 yenes!
Taeko... ¿querrías ir conmigo a Zaoh,
mañana, a tomarnos un descanso?
¿Zaoh?
Ahá. Según me han dicho
el año pasado ya conociste Yamadera...
Ya avisé al resto de la familia.
Zaoh tenía unas vistas fantásticas.
Pero Zaoh es Zaoh: un centro turístico.
Taeko, ¿me pregunto por qué
aún no estás casada?
¿Es tan extraño ser soltera?
Bueno, no, no quise decir eso, pero....
Sabes, el número de mujeres
independientes ha aumentado mucho...
Y la mayoría de mis amigas
aún no se han casado.
Hmm... ¿de verdad?
De verdad.
¿Sí?
Sí.
-Ya veo.
-Claro, es muy común.
Toshio, dime ... cuando ibas
a la escuela primaria...
¿te costaba mucho dividir fracciones?
¿Eh..?
Tienes que intercambiar numerador
y denominador, y luego los multiplicas.
¿Podías hacerlo tal como te enseñaron?
Hmm, realmente no recuerdo...
pero no era malo en matemática.
Oh, ya veo...
Probablemente no lo recuerdes
porque no te causaba problemas.
Puede ser.
¿Pero por qué preguntas?
Me parece que los que pueden
dividir fracciones sin dificultades...
... después tiene pocos problemas
con sus vidas.
Yo tenía una compañera,
Rie-Chan, una chica sencilla...
Ella no era brillante en matemática, pero...
intercambiaba numerador y denominador,
como le habían dicho, y se sacaba un 10.
Desde entonces, creció haciendo
tal como le decían, y no tuvo problemas.
Ahora es madre de dos niños.
Yo no era muy buena, realmente.
Y sin ser muy inteligente,
me cuestionaba demasiadas cosas.
Eh... antes de esta prueba... ¿sabes?...
habíamos tenido clase de pintura...
...¿sabes?.... pinturas sopladas...
¿Pinturas sopladas?
S-sí...
Dejas caer la pintura sobre el papel,
y soplas .... así:
Fuuuu ...
y haces formas de colores, así.
¿Y entonces?
Fuuu... soplas y soplas ....
...fuuuuh... así.
¿Y entonces?...
La cabeza... me dolía,
de tanto hacer fuuuh... y...
¿Y por eso sacaste esta nota
en matemáticas?
Eh... sí...
Bueno... ¿ahora lo tienes claro, verdad?
¿Eh?
¿Las respuestas correctas, las sabes?
Y....
Bueno, ve a preguntarle
a tu hermana Yaeko.
Claro.
O a Nanako, si prefieres.
Ah... le preguntaré a Nanako, mejor.
Nanako aún no ha vuelto...
¿lo dejo para después de cenar?
Bueno, supongo que tendré que
preguntar a Yaeko...
¡Mamá! ¡Mamá!
¿Qué diablos es ésto?
¿Cómo pudo pasar esto?
Explícaselo, por favor...
Parece que le cuesta mucho
ese problema.
P-p-pero... esto es un desastre.
¿Cómo puede ser...?
Hay que trabajar con ella,
y ver qué le pasa.
¿Taeko... tendrá algún problema...
con su cabeza?
Te estoy pidiendo que le expliques...
¿está claro?
Pero... esto es muy sencillo
para cualquier persona normal !
Pues entonces Taeko no será normal!!!
Taeko... ¿por qué no vas con Yae?
Ayer tenías dolor de cabeza,
de tanto soplar... ¿verdad... Taeko?
Sentada.
Bien... recita las tablas de multiplicar.
¿Las tablas?
Estoy en quinto grado, ya las sé.
Entonces, si las sabes
¿cómo cometiste tantos errores?
Lo que me cuesta es
dividir fracciones, ya lo sabes.
Simplemente intercambias el numerador
con el denominador, y multiplicas.
Eso es todo.
¿No te lo enseñaron así en la escuela?
¿Entonces, por qué tantos errores?
Yae-Chan, ¿podrías tratar
de explicarle con paciencia?
Después de todo, ¿qué sentido tiene,
dividir una fracción por otra?
¿Qué?
Mira...supón que debemos dividir
dos tercios por un cuarto.
Entonces tomo dos tercios de una manzana...
los divido entre cuatro personas...
...y veo cuánto le corresponde
a cada uno ¿está bien?
Entonces ... son uno, dos, tres,
cuatro, cinco ... seis partes.
¿Ves? Sería un sexto
de la manzana para cada uno
¡Está mal! ¡Está mal!
¡Eso sería MULTIPLICAR fracciones!
¿Eh...? ¿Cómo puede ser?
¿Cómo un número va a ser más pequeño
cuando lo multiplicas?
Mira... dos tercios de una manzana
dividido por un cuarto significa que...
Eh... ¡eso no tiene nada que ver!
Te cuesta entenderlo porque
te complicas pensando en manzanas.
Sólo debes memorizar esto: al multiplicar,
dejas todo igual; al dividir, lo inviertes.
Taeko obtuvo una D [un 2]
en la prueba de matemáticas.
-¡Ay! ¿una D?
-Sí, y con lo justo. Ha caído muy bajo.
-No sé qué hacer. Si fuera una C, me
conformaría con reprenderla, pero...
-Es verdad.
¿Quizás sea algo retardada...?
Pero cuando entró a la escuela,
fue diagnosticada como normal.
Quizás le pasó algo después.
Taeko cuando era chiquita se cayó
por las escaleras ¿recuerdas?
¡Cierto, cierto!
Iba en su andador.
Yo pensé que se había matado.
¡Vamos! sólo fue un chichón.
Tal vez la está afectando ahora.
¡Eso debe ser!
Tonterías. Sólo tiene dificultades
en matemática.
Debe hablar demasiado en clase.
Dividir fracciones es fácil, si pones atención.
Hasta un tonto puede hacerlo...
Me preocupa su futuro,
debería empezar sexto grado pronto...
Pero... cómo puedo imaginar éso...
Dividir dos tercios de una manzana
por un cuarto... No puede ser...
Sin embargo, debe estar bien...
Dividir dos tercios de una manzana
por un cuarto, quiere decir...
Incluso ahora, me cuesta,
cuando lo pienso...
Dividir fracciones...
Es verdad...
... los granjeros deberíamos
ser más independientes.
Siempre hemos marchado
al paso que marca la ciudad.
Así perdimos nuestra identidad.
Por eso, es hora de repensar
cuáles son nuestras auténticas riquezas ...
...y volver a tomar en serio
a la agricultura tradicional.
¡Me agarraste con la guardia baja!
Supongo que todo eso significa:
"agricultura orgánica"... ¿no?
Ahá.
De hecho, es lo que dice mi colega mayor...
.. pero es lo que yo siento, también.
Es bueno que conserves esos recuerdos...
... tratar de entender qué significa
dividir fracciones, cuestionar todo.
Oh, no,
no pretendía que sonara así.
Sabes, muchos me dicen
que tengo un trabajo envidiable,
pero mi trabajo no es algo
que pueda apasionarme, por eso...
me admira, Toshio, tu devoción por tu trabajo.
Estás siendo sarcástica, ¿no?
¿Eh? ¡Para nada!
No, hoy es muy difícil
encontrar gente así, en realidad.
Pero la agricultura
está en decadencia, sabes...
Quisiera que mi trabajo
pudiera absorberme por completo...
y no tener que preocuparme por
problemas externos. Pero no es el caso.
No sé cómo sobreviviríamos los granjeros
sin la ayuda y el aliento mutuo.
Taeko, ¿has ido a esquiar?
Oh, un par de veces,
con mis compañeros de trabajo.
Podrías venir a esquiar este invierno.
Yo te ayudo a aprender.
¿Eres un buen esquiador, Toshio-san?
No muy bueno, pero trabajo aquí
en invierno como instructor, así que...
Oh, ¿eres instructor?
Entonces debes ser buen esquiador.
En realidad, un montón de amigos míos
también son instructores.
Oh, éste es el campo que esperaba ver.
Naturaleza pura. No como Zaoh...
Bueno... "Naturaleza pura"...
Lo siento. Hablé como la gente de ciudad, ¿no?
No, es que ... sabes...
es un punto importante.
Cuando la gente de la ciudad
ve los bosques, los pastizales, los arroyos...
toman estas cosas como "naturales".
Pero, salvo en la cumbre
de las montañas...
...todo lo que llaman "campo"
en realidad es obra del hombre.
¿Del hombre?
Sí. De los granjeros.
-¿Esos árboles?
-Sí.
-¿Ese bosque también?
-¿Y ese arroyo, también?
-Sí.
No sólo los cultivos de arroz, o los maizales.
Cada lugar tiene su historia.
Quizás tu tatarabuelo habrá cultivado allá,
o cosechado hongos, hace tiempo...
Oh, ya veo.
Del largo esfuerzo de los hombres
luchando con la naturaleza,
algo bueno ha resultado:
el campo, como hoy lo vemos.
¿Entonces... la naturaleza depende del hombre?
El hombre no podría vivir
sin los beneficios de la naturaleza, es claro.
Y por eso mismo los granjeros, siempre
han cuidado a la naturaleza.
Es como una dependencia mutua
entre la naturaleza y el hombre.
Tal vez eso sea lo que "el campo"
realmente es.
Ya veo... por eso
debe producirme esa nostalgia.
Siempre me he preguntado por qué
acá me siento como en mi casa,
... a pesar de ser de la ciudad.
¡De modo que era eso!...
¡Ay, me empezó a doler la espalda!
Agricultura orgánica...
¡No es tan genial, después de todo!
Lo genial es el concepto.
Ya te lo dije, antes, creo:
trabajar con cosas vivientes
no es nada fácil.
Igual que hace siglos atrás, ¿cierto?
Hoy, el arroz, aun en los cultivos orgánicos,
se trata con herbicidas.
...en lugar del limpiado manual de antes.
No habría suficiente mano de obra.
Has estado trabajando duro, Taeko-san.
¿Te gustaría un té?
¡Ah, me salvaste la vida!
Ya estaba necesitando un descanso.
Toshio me ayudó a aprender
muchas cosas, paso a paso.
Me sentía orgullosa, llegué a creer
que sabía todo acerca del campo.
¡Qué hermoso!
"¡Oh, los cuervos vuelven a casa!
¡El primero!..."
Al fin pude decir
eso en la vida real...
Era mi diálogo en la obra de teatro,
cuando estaba en el 5to. grado.
Hacía el papel de "niño campesino número 1",
en "Kobutori Jii-san".
Ah, ¿es eso? Entiendo.
Yo sólo tuve un papel como extra.
¡Y tú, Naoko?
Bueno... a mí suelen
tocarme papeles importantes...
...pero sólo porque hay pocos
actores disponibles.
Nuestra generación es de la época
en que la gente empezó a emigrar a la ciudad,
...en busca de trabajo, por eso hoy
hay poca gente joven aquí.
Ya veo.
Entonces debes tener muchas
experiencias como actriz ¿cierto?
No demasiadas.
Lo mío es el deporte.
Tal vez no lo aparento,
pero soy buena corredora.
Qué bueno.
Yo nunca me destaqué en nada...
Así, en la obra del colegio sólo me tocó
ese papel del "niño campesino número 1"...
Pero... las líneas que decía,
no las olvidaré nunca.
De hecho, por esas líneas
casi me convierto en una estrella.
-¿Estrella?
-Sí.
Una estrella... ¿cómo?
¿Haciendo de "niño de la villa número 1"?
Sí.
¿No por el viejo o el fantasma?
No.
Yo estaba tan entusiasmada...
¿Eras tan bonita?
No, no se trataba de eso.
Practiqué muchísimo,
frente al espejo, en mi casa.
Pero si actuabas de
"niño de la villa número 1"...
Exacto. Mi intervención era muy corta.
Por eso, no estaba satisfecha,
por más que ensayara.
"¡Oh, los cuervos vuelven a casa!
¡El primero!.."
... eso era todo.
¡Ya sé! ¡Le agregaste letra!
¡Exacto!
Oh, ¡mira eso!
¡Los cuervos vuelven a casa!
El primero...
El segundo...
El tercero...
El cuarto.
¡Buena suerte, cuervos!
¡Cuídense!
¿Y tu profesora te felicitó?
No precisamente.
Bien, lo hicieron muy bien.
Pero, la próxima vez...
seguiremos el guión al pie de la letra.
¡Me había costado tanto pensar eso!...
Pero mi agregado no era gran cosa...
así que pude renunciar a él.
Igual, no me di por vencida:
Vi que aún podía expresarme
en silencio, con gestos.
¡Oh, los cuervos vuelven a casa!
¡El primero!
El segundo...
El tercero.
El cuarto.
Eso fue todo.
Pero valió la pena el esfuerzo.
Y aunque les cueste creerlo,
mi actuación fue muy comentada.
A mi mamá le preguntaron
si yo estudiaba teatro...
Varias maestras me felicitaron,
cosas así.
Y poco después sucedió
algo todavía más increíble.
¿Disculpe...?
(¿Eh? ¿Se refiere ud. a Taeko?..,)
(Bueno, pero...)
(Necesitamos una niña actriz para esta obra,
actuaremos en el festival del colegio y...)
...como es una obra
de la comunidad estudiantil...
Quiero decir... realmente
queremos que Taeko actúe en ella...
¡Una actriz!
En su caso, ensayaríamos más temprano,
de día, los sábados...
Bien... pero...
Ah... y yo la acompañaré
hasta su casa, siempre...
¿Actuaré en una obra de adultos?
No con esos inútiles...
¡Voy a actuar con actores de verdad!
¡Seré una estrella!
¡Mamá...!
¿Y...?
Ese señor era de la Universidad Nippon,
quiere que actúes en su obra.
Taeko, en verdad te luciste
en la obra del colegio.
¿Y... y...?
Me insistió mucho,
me suplicó una y otra vez...
¡Guau, es genial!
Supongo que todo el mundo
tiene al menos un punto fuerte...
Esperen, Taeko también es buena
con las composiciones.
Taeko debe tener talento
en esas areas, en lugar de matemática.
¡Es verdad, es verdad!
Yo hice de anciano en "Shitakirisuzume",
pero nadie me prestó atención.
¿Ves?
Entonces... ¿actuarás...?
Podrías llegar a ser
una actriz profesional.
¿Por que no te unes a Takarazuka?
Claro, estarías a tiempo,
si empiezas a prepararte ya.
Actuar no es buena cosa.
El mundo del espectáculo no es bueno.
¡Vamos! "El mundo del espectáculo",
eso es ir demasiado lejos.
Eso es verdad, ¿cierto?
Dije que no. Ahora, sírveme.
Papá es un poco testarudo, ¿no?
¿Por qué tuviste que decir eso
de "actriz profesional"?
¿Puedo bañarme primero?
Claro.
Dijiste "Takarazuka", y "espectáculo"...
y entonces papá...
¿Por qué tuviste
que decir eso, Nanako?
¡Basta!
(No queremos quitarle mucho
de su tiempo, señora...)
(Está bien, pero...)
(Por favor, le ruego que la deje)
(Es que... ella tiene vergüenza...
... es tan tímida...)
(Por eso...)
Lamento mucho que haya venido
tantas veces; lo siento.
Al final, Aoki, de la primera división,
fué elegida en lugar mío.
Ajá.
Ahora Aoki se está jactando...
Hoy su madre vino al colegio
a buscarla.
Ella se puso ropa de salir...
y su mamá la llevó a Nichidai.
¡El vestido tenía flecos que
se agitaban!
Taeko...
No debes contar a nadie en el colegio
que aquel señor primero te buscó a tí.
Si Aoki se entera,
se sentiría mal.
¿Entendido?
¿Has entendido?
"Las olas salpican, salpican, salpican
al romper con ruido."
¡Salpican, salpican, salpican!
Las nubes silban, silban, silban,
al pasar volando.
¡Silban, silban, silban!
¿A dónde va la isla Hyohtan ?
¿A dónde nos lleva a todos juntos?
Donde el mar se junta,
en el horizonte, con la tierra...
algo debe estar esperándonos.
Puedes tener momentos duros,
te pueden pasar cosas tristes...
Pero nunca nos daremos por vencidos.
No queremos llorar. ¡Entonces... a reír!
¡Adelante!
Isla Hyokkori Hyohtan
¡Isla Hyokkori Hyohtan!
Lo siento por ti, Taeko.
Apenas empecé la escuela preparatoria,
me uní al grupo de teatro.
Supongo que no podía olvidar
aquella experiencia.
¿Y?
Fue divertido.
Llegué a participar de una obra...
Pero vi que
no era buena actuando.
Nunca hubiera llegado
a ser una estrella, después de todo.
Pero...
Por lo que veo,  todos los padres
se parecen, en Tokio o en el campo...
Cuando yo estaba en el colegio, quería
irme a Tokio a cualquier precio.
Incluso le escribí una carta a Mitsuo,
pidiéndole consejo... pero...
Oh, ¿de veras...?
Después me resigné. Pero...
... al ver a mis compañeros de colegio,
que no habían sido mejores que yo...
que volvían de Tokio, jactándose...
fue humillante para mí.
Oh, las cosas han cambiado
desde entonces
Ahora respeto a mi padre.
Sabe mucho de agricultura.
De todas formas, puedo entender
los sentimientos de Taeko.
Oh, no, vamos...
Lo mío no fue nada serio.
No, es lo mismo.
Puedo entenderlo.
Pero... "nunca nos daremos por vencidos".
"No queremos llorar,
entonces, a reír", ¿no?
Sabes, yo tambien miraba
"Isla Hyokkori Hyohtan".
Oh, ¿en serio?
Si... Machine-Gun Dandy
era genial, ¿no?
¡Era mi ídolo!
Me imagino.
Eso me recuerda, teníamos muchas canciones
que nos levantaban el ánimo ¿no?
Había otra, también
de la Isla Hyokkori Hyohtan ...
"Si el día de hoy no es bueno,
habrá un mañana."
"Y si mañana no es bueno,
habrá un pasado mañana."
"Y si pasado mañana no es bueno,
Lo será el día que le sigue."
"Siempre habrá un mañana,
no importa cuánto demore"
"Dun gabashu! Dun gabashu!"
¡Qué canción más rara...!
Toshio recordaba con simpatía esa canción,
que invitaba a pensar en el mañana...
... para consolarse por
las tristezas de hoy.
Con eso, me puedo hacer una
idea de su forma de ver las cosas.
-Me temo que te vuelves mañana...
-Sí.
Te agradezco tu hospitalidad
todo este tiempo.
Por favor, cuídate, tía.
Muchas gracias.
Taeko, ¿te gusta este lugar?
Si, mucho. Aquí me siento
completamente en casa.
¿De verdad? Sabes, yo he vivido
siempre aquí, desde que nací...
Sólo fui a Tokio para la boda
de Mitsuo con tu hermana ...
Pero ¿de verdad esto
te gusta más que Tokio?
¡Seguro! ¿Por qué no?
Tokio es un lío... Sólo edificios y autos...
no parece un buen sitio para vivir.
Para mí, que soy de Tokio,
este es un mundo totalmente distinto.
¿Honestamente...?
¿Te gusta este lugar?
Claro, la naturaleza es hermosa...
y también la gente es muy amable.
Taeko, ¿no te molesta
que te pregunte si querrías...
..quedarte aquí, con Toshio?
Mitsuo está viviendo en Tokio...
y tú amas este lugar, así que ...
podrías casarte con Toshio
y vivir aquí. ¿Qué te parece?
¡Ban-chan!
¡Mamá! Cómo puede decir semejante cosa...!
¿No ves que incomodas a Taeko?
Por favor, piénsalo, Taeko.
Disculpa, olvídalo... lo dice en broma.
Claro, está bromeando...
¿Cierto, Ban?.
No. Estoy hablando en serio.
Y sé que a ustedes también
les gusta la idea... ¿o no?
Escucha... eso no importa...
Por supuesto que nos gustaría...
Pero ya sabemos que Taeko
es una mujer de ciudad.
Eso es.
Pero por otro lado... a Taeko le gusta esto,
y es trabajadora. Estaría bueno.
Y claro que nos encantaría
que se casara con Toshio.
¿Tú también? ¿Qué estás diciendo?
Esto es muy violento para Taeko...
Y piensa que ella tiene un trabajo en Tokio.
Y además... Toshio es menor que ella.
Bah, ella también podría encontrar
trabajo en Yamagata, ¿o no?
Taeko, por favor,  no te enojes,
sólo escúchame.
Hoy en día casi todas las esposas jóvenes
de granjeros trabajan afuera, así que...
Pero ¿a dónde vas con todo ésto?
Seamos razonables: Taeko sólo ha
estado acá dos veces, de  vacaciones.
Y la estás haciendo sentir incómoda.
¿Entonces, estás contra nosotras?
Éso está fuera de lugar. Quiero decir que
estas cosas no deben encararse así.
Ni siquiera hemos hablado con Toshio,
tampoco conoces sus sentimientos ...
Basta con mirarlo.
Es cierto. Y en lugar de asumir
de entrada que es imposible...
¿... por qué no le preguntamos
a Taeko qué siente...?
¡Taeko!
Dejémosla sola.
¿Ven lo que les decía?
Estas cosas hay que plantearlas
con más delicadeza, deberían saberlo.
No creo haberme equivocado.
Llegar a ser la mujer de un granjero...
No se me había pasado por la cabeza.
La sola idea me daba vértigo.
"¡Ay, me encantaría!" Si pudiera responder
así,  de corazón, como en una película ...
Pero yo no podía.
De pronto sentí que todo mi amor
por el campo era una mentira.
...y mi trabajo en la granja, un juego
tonto de chica de ciudad.
Siempre diciendo: "Qué lindo lugar!"...
... sin conocer nada, sólo por
diez días de vacaciones
Y comprender que todos ellos me habían
visto así, desde el principio.
Era una vergüenza insoportable.
A tí no voy a darte la mano.
(Hey, chicas, la camisa que usa Abe-kun...)
(...es una que Tanaka que usaba
en el cuarto grado)
(Guarda el secreto)
(¿Saben qué? Cuando a Abe le toca
dar de comer a los patos... )
(... se lleva los pedazos de pan a su casa)
(¿Vieron sus manos?... Me alegra
que mi asiento esté lejos del suyo.)
(Mala suerte para ti, Taeko.)
(¿Por qué no le pides al profesor
que lo cambie de asiento?)
(Claro, claro. Debería sentarse
con los chicos. ¿No te parece, Taeko?)
No... no importa...
Sería cruel para Abe-kun, hacer eso.
¿De verdad puedes soportarlo?
¿Quieres hacer el papel de mártir, eh?
Esto que hablamos es un
secreto nuestro, ¿está bien?
¿Quieres que te pegue?
¡Abe-kun!...
¿Qué estás haciendo aquí fuera?
Nada. Necesitaba caminar un poco.
Te estás mojando. Sube al auto.
Esto es un regalo... sólo...
... son verduras en conserva
que hizo mi madre.
No vayamos a la granja.
¿Eh? ¿Cómo?
Por favor. Maneja adonde sea,
pero allí no.
¿Hubo algún problema?
Sabes... yo tenía un amigo...
Un chico llamado Abe.
Había sido transferido a mi escuela.
Lo habían sentado al lado mío.
Abe una vez me dijo:
"A tí no voy a darte la mano"
Abe-Kun ... se veía
que  era muy pobre.
Ni siquiera tenía ropa de gimnasia.
Era asqueroso, se hurgaba la nariz,
o se la limpiaba en la manga.
Y si yo me quejaba o le ponía
mala cara, me amenazaba:
"¿Quieres que te pegue?"
Yo no podía sufrirlo. Veía tan
lejos las vacaciones de verano...
No podíamos cambiar nuestros
asientos hasta entonces.
Odiaba tener que tomar su mano
en las danzas del colegio...
o que me obligara a prestarle mi cuaderno,
cuando no había hecho sus tareas.
Las chicas se burlaban de él, le ponían
sobrenombres, por sus ropas y sus piojos...
Yo me negué a eso.
Me parecía realmente feo...
...burlarse de alguien así, por más
odioso que fuera.
Pero... antes de
las vacaciones de verano...
a Abe-Kun lo volvieron a
trasladar a otra escuela...
Y nuestro profesor decidió
que todos sus compañeros...
...debíamos darle la mano,
uno por uno, para despedirlo.
A nadie le gustaba la idea,
era evidente.
Se veía desde lejos que Abe
tenía las manos muy sucias.
Él caminó dando la mano a cada uno...
era obvio que se sentía muy incómodo.
Al final, al volver a su banco,
le tocaba darme la mano a mí.
Pero entonces Abe me dijo:
"A tí no voy a darte la mano"
En el fondo, yo debía ser la que
más odiaba su suciedad.
Y el debió advertirlo. Por eso,
seguro, no me dio la mano...
¿Puedo preguntar que pasó en la granja?
Siempre lo mismo. Siempre pretendí
ser buena,  auténtica... pero...
Desde niña... y aún ahora...
Hoy te ves extraña.
Esta no es la Taeko que yo conocía.
No sé qué habrá pasado en la granja,
pero...
No, no me malentiendas. Esto
no tiene nada que ver con eso...
Lo siento. Sólo son  recuerdos que aún
me dan pena, o vergüenza, no sé por qué.
Seguro... ese Abe, era un tonto.
Seguro que tú le gustabas...
y por eso no te dio la mano.
¡No! La que le gustaba era Kobayashi,
la delegada de la clase.
A mí sólo me molestaba.
Se metía las manos en los bolsillos...
... y me decía: "La gente grande
es la que puede escupir..."
o tirarse en el pasto,
lo que se les de la gana"
Y después me daba la espalda...
Ya veo. Creo que puedo entenderlo.
Yo también torturaba a la chica
que me gustaba.
¡No, no se trata de eso!
Te digo que él dio la mano
a todos los compañeros...!
¡Sólo a mí me rechazó!
Bueno, ese es tu problema, no entiendes
cómo piensan y actúan los chicos.
¡Vamos! ¿Y tú qué sabes?
¿Puedo intentar adivinar?
Abe no era un chico fuerte, ¿no?
No podía pelearse con los varones.
Y como era alumno de paso,
no tenía amigos.
Y tú, Taeko, te sentabas al lado de él,
le era fácil molestarte.
Él dependía de ti, Taeko; necesitaba
alguien a quien impresionar.
En realidad, el no quería
dar la mano a ninguno, ¿no es así?
Pero sólo contigo
se negó a hacer un papel humillante.
"A tí... no voy a darte la mano".
¡Asqueroso!
Yo... me sentí culpable respecto a Abe,
y por eso llegué a copiar sus modos.
Pero era demasiado tarde...
Lo había lastimado,
y eso ya no tenía remedio.
Oh, ha parado de llover.
Sí, es cierto.
Mira, la luna...
A veces se ven mapaches
cruzar la ruta por aquí...
¿Volvemos ahora?
¡Qué vergüenza!
Deben estar preocupados por mí.
Quién sabe... los rumores
que estarán circulando por allí ahora..
Lo siento. Me hizo bien tu ayuda
para recuperarme, Toshio.
Sigo preguntándome qué pasó
en la granja, de todas formas...
Por favor te pido: no preguntes
nunca nada sobre eso, ¿sí?
Entonces... ¿un poco de música folk?
Por primera vez, traté de pensar
sobre mis sentimientos hacia Toshio...
...y también los sentimientos
de Toshio hacia mí.
Aun cuando hubiera sido casualidad,
me sorprendía comprobar...
... que Toshio había logrado
ver claro en mi corazón cerrado.
Era un misterio, para mí,
cómo había podido confiarme así a él.
Sentía que Toshio era mayor que yo.
Al único que yo quería estrechar
la mano era a ... Toshio.
¿Sólo estrechar la mano?
¿Qué era ese sentimiento?
Sintiendo a Toshio al lado mío,
no podía dejar de preguntármelo.
¿No has olvidado nada?
No, está todo bien.
Muy bien. Entonces,
te espero este invierno.
Seguro. Para entonces, leeré
un poco más sobre cultivos, Toshio...
¿Eh? ¿No se suponía que ibas
a venir a esquiar?
En cualquier caso, a esquiar
sólo se aprende practicando.
Piensa en lo que te he dicho,
Taeko, ¿de acuerdo?
-¿Eh? ¿Qué, Ban?...
-¿Qué es?
Es un secreto entre Taeko y yo.
Bueno, te veías rara ayer, y...
Lo siento.
Estaré bien para la próxima vez.
No volveré a traer
a mi quinto grado conmigo.
¡Esperen!
Cuídate, Naoko.
¡Adiós!
Subtitulado: Hernán J. González, DaiSET
Kennedy TAYLOR, Aya FUTAMI, Bryan Wilkinson y otros
Es una producción de
ESTUDIO GHIBLI
© 1991 Hotaru Okamoto ; Yuko Tone ·TNHG