{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f23\froman\fcharset128\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}MS Mincho{\*\falt MS ??};}{\f28\froman\fcharset128\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}@MS Mincho;}{\f33\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\f34\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f36\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f37\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f38\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\f39\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f40\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f49\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f50\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f52\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f53\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f54\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}{\f55\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}
{\f56\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang2057\langfe1033\cgrid\langnp2057\langfenp1033 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{
\s15\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang2057\langfe1033\cgrid\langnp2057\langfenp1033 \sbasedon0 \snext15 Plain Text;}}{\info{\title EL HOMBRE QUE DEJ\'d3 DE FUMAR}{\author hernan}{\operator hernan}
{\creatim\yr2006\mo1\dy5\min13}{\revtim\yr2006\mo1\dy5\hr11\min20}{\version6}{\edmins81}{\nofpages13}{\nofwords5753}{\nofchars-32766}{\*\company hernan}{\nofcharsws0}{\vern8269}}\paperw11906\paperh16838\margl1152\margr1152\margt1417\margb1417 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc \fi153\li0\ri0\sb40\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f2\fs20\lang2057\langfe1033\cgrid\langnp2057\langfenp1033 {
\fs28\lang3082\langfe1033\loch\af0\hich\af0\dbch\af23\langnp3082 \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 EL HOMBRE QUE DEJ\'d3\loch\f0  DE FUMAR
\par }{\fs28\loch\af0\hich\af0\dbch\af23 \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 P. G. Wodehouse
\par }{\i\fs24\loch\af0\hich\af0\dbch\af23 \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 (de \'93\loch\f0 \hich\f0 Mr Mulliner speaking\'94\loch\f0 )
\par }\pard \s15\qj \fi153\li0\ri0\sb40\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24\loch\af0\hich\af0\dbch\af23 
\par }{\fs24\lang3082\langfe1033\loch\af0\hich\af0\dbch\af23\langnp3082 \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 En una asamblea mixta como el peque\'f1\loch\f0 \hich\f0 o grupo de serios pensadores que se re\'fa\loch\f0 \hich\f0 ne cada noche en el sal\'f3
\loch\f0 n-bar de }{\i\fs24\lang3082\langfe1033\loch\af0\hich\af0\dbch\af23\langnp3082 \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 "El Reposo de los Pescadores"}{\fs24\lang3082\langfe1033\loch\af0\hich\af0\dbch\af23\langnp3082 \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 
, es dif\'ed\loch\f0 cil esperar que siempre prevalezca un\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 a perfecta armon\'ed\loch\f0 \hich\f0 a. Todos somos hombres de car\'e1\loch\f0 \hich\f0 cter; y cuando hombres de car\'e1\loch\f0 \hich\f0 
cter con opiniones propias se encuentran juntos, las discusiones est\'e1\loch\f0 \hich\f0 n a la orden del d\'ed\loch\f0 a. Por consiguiente, aun en tal oasis de paz, a veces se oyen voces excitadas, golpes sobr\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 e
\hich\af0\dbch\af23\loch\f0  la mesa, tenoriles }{\i\fs24\lang3082\langfe1033\loch\af0\hich\af0\dbch\af23\langnp3082 \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 "Perm\'ed\loch\f0 tame que le informe, caballero..."}{
\fs24\lang3082\langfe1033\loch\af0\hich\af0\dbch\af23\langnp3082 \hich\af0\dbch\af23\loch\f0  o baritonales }{\i\fs24\lang3082\langfe1033\loch\af0\hich\af0\dbch\af23\langnp3082 \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 
"Y tenga la bondad de permitirme que le informe a usted..."}{\fs24\lang3082\langfe1033\loch\af0\hich\af0\dbch\af23\langnp3082 \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 . A veces he visto propinar pu\'f1\loch\f0 \hich\f0 etazos y en una ocasi\'f3\loch\f0 
\hich\f0 n emplearse la palabra "est\'fa\loch\f0 pido".
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 Afortunadamente el Sr. Mulliner si\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 empre est\'e1\loch\f0 \hich\f0  all\'ed\loch\f0 \hich\f0 , dispuesto a calmar las borrascas con el m\'e1\loch\f0 \hich\f0 
gico poder sedante de su personalidad, antes que las cosas vayan demasiado lejos. Cuando entr\'e9\loch\f0 \hich\f0  aquella noche, lo encontr\'e9\loch\f0  mediando entre dos amigos\hich\af0\dbch\af23\loch\f0  cuyo\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 s
\hich\af0\dbch\af23\loch\f0  parecer\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 es\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 , a juzgar por sus rostros enrojecid\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 os, ten\'ed\loch\f0 a\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 n\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 
 que diferir notablemente.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Caballeros, caballeros -estaba diciendo, en su suave tono diplom\'e1\loch\f0 \hich\f0 tico-. \'bf\loch\f0 \hich\f0 Qu\'e9\loch\f0  sucede?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Uno de los dos, se\'f1\loch\f0 \hich\f0 al\'f3\loch\f0  con la boquilla de su pipa a su adversario, con aire amenazador.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Est\'e1\loch\f0 \hich\f0  diciendo tonter\'ed\loch\f0 \hich\f0 as a prop\'f3\loch\f0 sito de la cos\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 tumbre de fumar. 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -Estoy diciendo cosas sensatas. 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -No le o\'ed\loch\f0  ninguna.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Dije que el fumar es da\'f1\loch\f0 ino para la salud, y lo es realmente. 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -No es cierto.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Lo es. Puedo probarlo con mi experiencia personal. Hace tiempo -dijo-, yo tambi\'e9\loch\f0 n fui fumador, y el vicio \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 
me redujo a una ruina humana. Mis mejillas se hundieron, mis ojos parec\'ed\loch\f0 \hich\f0 an muertos y ten\'ed\loch\f0 \hich\f0 a la cara chupada, amarilla y horriblemente arrugada. Fu\'e9\loch\f0 \hich\f0  s\'f3\loch\f0 \hich\f0 
lo al dejar de fumar cuando sobrevino en m\'ed\loch\f0  el cambio.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 \hich\f0 Qu\'e9\loch\f0  cambio? -dijo el otro.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 El enemigo del humo, qu\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 e parec\'ed\loch\f0 \hich\f0 a haber quedado ofendido por algo, se levant\'f3\loch\f0 \hich\f0 , se dirigi\'f3\loch\f0 \hich\f0  con altaner\'ed\loch\f0 \hich\f0 
a hacia la puerta y desapareci\'f3\loch\f0 \hich\f0  en la noche. El Sr. Mulliner emiti\'f3\loch\f0 \hich\f0  un peque\'f1\loch\f0 o suspiro de alivio.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -Me alegro de que nos haya dejado -dijo-. Sobre el tema de los fumadores tengo u\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 
nos puntos de vista fuertemente arraigados. Considero el tabaco como uno de los mejores dones de la naturaleza y me molesta que alguien lo denigre. \'a1\loch\f0 \hich\f0 Cu\'e1\loch\f0 \hich\f0 n insulsos son sus argumentos y cu\'e1\loch\f0 \hich\f0 n f
\'e1\loch\f0 ciles de refutar! Dicen los detractores que si se ponen dos gota\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 s\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0  de nicotina sobre la lengua de un perro, el animal muere instant\'e1\loch\f0 \hich\f0 
neamente, y cuando les pregunto si nunca han pensado en la infantil estratagema de no poner la nicotina sobre la lengua de un perro, no saben qu\'e9\loch\f0  contestarme. Quedan desorientados. Se march\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 a
\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 n refunfu\'f1\loch\f0 \hich\f0 ando algo a prop\'f3\loch\f0 sito de no haber pensado nunca en ello.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Aspir\'f3\loch\f0 \hich\f0  su cigarro en silencio, durante unos momentos. Su afable rostro hab\'ed\loch\f0 ase tornado grave.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Si quieren saber mi opini\'f3\loch\f0 \hich\f0 n, caballeros -dijo finalmente-, les dir\'e9\loch\f0 \hich\f0  que no hay nada m\'e1\loch\f0 s insens\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 
ato que dejar de fumar. Semejante imprudencia despierta al demonio que duerme en todos nosotros. Dejar de fumar significa convertirse en una amenaza para la sociedad. No me ser\'e1\loch\f0 \hich\f0  f\'e1\loch\f0 \hich\f0 cil olvidar lo que aconteci\'f3
\loch\f0  en el caso de mi sobrino Ignatius. Afortunadam\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 e\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 nte la cosa acab\'f3\loch\f0  bien, pero...
\par 
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Aquellos de entre ustedes (dijo el Sr. Mulliner) que se mueven en los c\'ed\loch\f0 \hich\f0 rculos art\'ed\loch\f0 \hich\f0 
sticos, conocen probablemente la obra y el nombre de mi sobrino Ignatius. Es un pintor de retratos cuya reputaci\'f3\loch\f0 \hich\f0 n se est\'e1\loch\f0  afirmando cada d\loch\af0\dbch\af23\hich\f0 \'ed\loch\f0 \hich\f0 a m\'e1\loch\f0 \hich\f0 
s. En la \'e9\loch\f0 \hich\f0 poca de que hablo, sin embargo, no era tan conocido como hoy, y, por consiguiente, ten\'ed\loch\f0 
a sus intervalos de ocio entre un encargo y otro. Estos intervalos los ocupaba tocando el ukelele y haciendo proposiciones matrimoniales a Hermione, la h\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 e\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 
rmosa hija de Herbert J. Rossiter y de la sra. Rossiter, del n\'fa\loch\f0 \hich\f0 mero 3 de Scantlebury Square, Kensington. Scantlebury Square estaba precisamente a dos pasos de su estudio, y \'e9\loch\f0 \hich\f0 l ten\'ed\loch\f0 \hich\f0 
a la costumbre, cuando dispon\'ed\loch\f0 a de un momento, de ir a casa de Hermione, pe\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 d\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 irle que se casara con \'e9\loch\f0 \hich\f0 l y, despu\'e9\loch\f0 \hich\f0 
s de haber sido rechazado, volver a su estudio, tocar una pieza o dos en el ukelele y luego encender la pipa, poner los pies sobre la repisa de la chimenea y preguntarse qu\'e9\loch\f0 \hich\f0  habr\'ed\loch\f0 \hich\f0 a en \'e9\loch\f0 
l que desagradara a la adorable muc\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 h\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 acha.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 No era posible que ella despreciara su honrada pobreza, puesto que sus ingresos eran m\'e1\loch\f0 s que satisfactorios.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 No era posible que hubiese o\'ed\loch\f0 do algo vergonzoso sobre su pasado. Su pasado era impecable.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 No era posible que \'e9\loch\f0 \hich\f0 l no le agradase f\'ed\loch\f0 sicamente, p\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 orque, al igual que todos los Mulliner, su aspecto era atractivo y, desde ciertos \'e1\loch\f0 
\hich\f0 ngulos, incluso fascinador. Por otra parte, una muchacha crecida en una casa que conten\'ed\loch\f0 \hich\f0 a a un padre que era uno de los hombres m\'e1\loch\f0 s feos de Kensington, y a una pareja de an\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 t
\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 ropoides, como sus dos hermanos Cyprian y George, pod\'ed\loch\f0 \hich\f0 a dif\'ed\loch\f0 \hich\f0 cilmente ser buen juez en cuesti\'f3\loch\f0 \hich\f0 n de belleza varonil. Cyprian era p\'e1\loch\f0 \hich\f0 
lido y flaco y escrib\'ed\loch\f0 \hich\f0 a art\'ed\loch\f0 \hich\f0 culos sobre cr\'ed\loch\f0 tica de arte para los semanarios, y George era alto y gordo y no trabajaba en absol\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 u\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 
to, habiendo desarrollado, desde su m\'e1\loch\f0 \hich\f0 s tierna infancia, una considerable habilidad para dar a sus amigos peque\'f1\loch\f0 os sablazos.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 A Ignatius se le ocurri\'f3\loch\f0 \hich\f0  un d\'ed\loch\f0 \hich\f0 a la idea de que uno de los dos pod\'ed\loch\f0 \hich\f0 a darle alguna informaci\'f3\loch\f0 \hich\f0 n sobre el problema. Sol\'ed\loch\f0 
an ellos estar \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 a menudo en compa\'f1\'ed\loch\f0 \hich\f0 a de Hermione y no era improbable que ella hubiera mencionado, un momento u otro, qu\'e9\loch\f0 \hich\f0  era lo que la induc\'ed\loch\f0 
a a rechazar obstinadamente el amor de un buen partido.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Fu\'e9\loch\f0 \hich\f0  a ver a Cyprian y le expuso francamente la cosa. Cyprian escuch\'f3\loch\f0  con a\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 tenci\'f3\loch\f0 \hich\f0 n, rasc\'e1\loch\f0 
ndose la patilla izquierda con una de sus flacas manos.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'a1\loch\f0 \hich\f0 Ah! -dijo Cyprian-. Uno percibe cierto rechazo en la muchacha a la hora de tomar en consideraci\'f3\loch\f0 \hich\f0 n sus proposiciones matrimoniales, \'bf\loch\f0 \hich\f0 no es as\'ed\loch\f0 
?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Eso es- replic\'f3\loch\f0  Ignatius.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 Uno se pregu\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 nta por qu\'e9\loch\f0  uno no es capaz de hacer progreso alguno?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -Eso es.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 \hich\f0 Uno se pregunta la raz\'f3\loch\f0 n de ello? 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -Uno se lo pregunta, repetidas veces.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Bueno, si uno realmente desea o\'ed\loch\f0 \hich\f0 r la verdad -dijo Cyprian, rasc\'e1\loch\f0 ndose la patilla derecha-, da la casualidad de que yo\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0  s\'e9\loch\f0 
 que Hermione no quiere saber nada de usted porque le recuerda usted a mi hermano George.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Ignatius se tambale\'f3\loch\f0 \hich\f0  hacia atr\'e1\loch\f0 \hich\f0 s, aterrado, y un estertor de animal herido sali\'f3\loch\f0  de sus labios.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 Que yo le recuerdo a George?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -Eso es lo que ella dice.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Pero, \'a1\loch\f0 yo\hich\af0\dbch\af23\loch\f0  no puedo parecerme a George! 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Uno se limita a repetir lo que uno ha o\'ed\loch\f0 do.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Ignatius sali\'f3\loch\f0 \hich\f0  tambale\'e1\loch\f0 \hich\f0 ndose de la habitaci\'f3\loch\f0 \hich\f0 n y, trotando a lo largo de Fulham Road, se dirigi\'f3\loch\f0 \hich\f0 
 a "La Cabra y la Botella" para tomar un estimulante. Y la primera persona que vi\'f3\loch\f0  en\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0  el bar fu\'e9\loch\f0  a George.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'a1\loch\f0 \hich\f0 Vaya ! - dijo George -. \'a1\loch\f0 Vaya, vaya, vaya!
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Parec\'ed\loch\f0 \hich\f0 a m\'e1\loch\f0 \hich\f0 s gordo y m\'e1\loch\f0 \hich\f0 s corpulento que nunca, y la teor\'ed\loch\f0 \hich\f0 a de que \'e9\loch\f0 \hich\f0 l pod\'ed\loch\f0 \hich\f0 
a tener un posible parecido con aquel miserable mastodonte era tan desesperante que Ignatius decidi\'f3\loch\f0  recabar una segu\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 nda opini\'f3\loch\f0 n.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -George -dijo-, \'bf\loch\f0 \hich\f0 tiene usted alguna idea del porqu\'e9\loch\f0  su hermana Hermione rechaza mis  proposiciones matrimoniales? 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -Desde luego -dijo George.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -De veras? \'bf\loch\f0 \hich\f0 Por qu\'e9\loch\f0 ?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 George vaci\'f3\loch\f0  su copa.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 \hich\f0 Me pregunta el por qu\'e9\loch\f0 ?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -S\'ed\loch\f0 .
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 Quiere usted saber la raz\loch\af0\dbch\af23\hich\f0 \'f3\loch\f0 n?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -S\'ed\loch\f0 .
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Pues bien, antes que nada -dijo George- \'bf\loch\f0 \hich\f0 puede prestarme un machacante hasta el viernes \'fa\loch\f0 nicamente?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -No, no puedo.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 Ni siquiera diez pavas?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Ni siquiera diez chelines. Le ruego que se atenga a mi pregunta y me diga por qu\'e9\loch\f0  su hermana no quiere s\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 aber nada de m\'ed\loch\f0 .
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Est\'e1\loch\f0 \hich\f0  bien -dijo George- No s\'f3\loch\f0 \hich\f0 lo tiene usted tendencia a ser taca\'f1\loch\f0 \hich\f0 o, sino que adem\'e1\loch\f0 s ella dice que le recuerda usted a mi hermano Cyprian.

\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Ignatius se tambale\'f3\loch\f0 \hich\f0  y se hubiera ca\'ed\loch\f0 do de no haber puesto un pie sobre la barra.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 Que yo le recuer\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 do a Cyprian?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -Eso es lo que ella dice.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Con la cabeza gacha Ignatius dej\'f3\loch\f0 \hich\f0  el bar y regres\'f3\loch\f0 \hich\f0  a su estudio para meditar. Estaba herido en el coraz\'f3\loch\f0 \hich\f0 n. Hab\'ed\loch\f0 \hich\f0 
a pedido unos informes privados y se los dieron, pero nada lo habr\'ed\loch\f0 a podido dejar tan mal parado.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0  No s\'f3\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 lo estaba herido en el coraz\'f3\loch\f0 \hich\f0 
n, sino que estaba completamente desorientado. El que un hombre -ampliando un poco las posibilidades- pudiera parecerse a George Rossiter, era inteligible. Tambi\'e9\loch\f0 n lograba comprender que un individuo -suponiendo que la natural
\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 e\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 za le hubiera jugado una mala pasada atroz - pudiera parecerse a Cyprian. Pero, \'bf\loch\f0 \hich\f0 c\'f3\loch\f0 \hich\f0 mo pod\'ed\loch\f0 a alguien parecerse a los dos?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0  Tom\'f3\loch\f0 \hich\f0  un l\'e1\loch\f0 \hich\f0 piz y un papel y se dedic\'f3\loch\f0 \hich\f0  a hacer una lista, en columnas paralelas, de las cualidades y caracter\'ed\loch\f0 sticas de los dos hermanos
\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 . Cuando hubo terminado, la examin\'f3\loch\f0 \hich\f0  cuidadosamente. Y se encontr\'f3\loch\f0 \hich\f0  con que hab\'ed\loch\f0 a escrito lo siguiente:
\par 
\par \tab \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 GEORGE\tab \tab \tab CYPRIAN
\par \tab \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 Cara de cerdo\tab \tab \tab Cara de camello
\par \tab \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 Granos\tab \tab \tab \tab Patillas
\par \tab \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Gorr\'f3\loch\f0 n comprobado\tab \tab \hich\f0 Escribe cr\'ed\loch\f0 ticas de arte
\par \tab \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Dice "\'a1\loch\f0 Vaya. vaya, vaya!"\tab Habla impe\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 rsonalmente
\par \tab \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 Suelta manotazos\tab \tab \hich\f0 Tiene una risita s\'f3\loch\f0 rdida y maligna
\par \tab \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 Come demasiado\tab \tab Vegetariano
\par \tab \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 Cuenta chistes idiotas\tab \tab \hich\f0 Recita poes\'ed\loch\f0 as
\par \tab \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Manos h\'fa\loch\f0 medas\tab \tab Manos huesudas
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Frunci\'f3\loch\f0 \hich\f0  el entrecejo. El misterio aun no estaba resuelto. Y entonces lleg\'f3\loch\f0  a la observaci\loch\af0\dbch\af23\hich\f0 \'f3\loch\f0 n final.
\par 
\par \tab }{\fs24\loch\af0\hich\af0\dbch\af23 \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 GEORGE\tab \tab CYPRIAN
\par \tab \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 Fumador \tab \tab Fumador
\par 
\par }{\fs24\lang3082\langfe1033\loch\af0\hich\af0\dbch\af23\langnp3082 \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Un estremecimiento corri\'f3\loch\f0 \hich\f0  a trav\'e9\loch\f0 \hich\f0 s de Ignatius Mulliner. Aqu\'ed\loch\f0 \hich\f0 , finalmente, hab\'ed
\loch\f0 \hich\f0 a un factor com\'fa\loch\f0 \hich\f0 n. \'bf\loch\f0 \hich\f0 Era posible... ? \'bf\loch\f0 \hich\f0 Pod\'ed\loch\f0 a ser... ?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Parec\'ed\loch\f0 \hich\f0 a la \'fa\loch\f0 \hich\f0 nica soluci\'f3\loch\f0 n; sin embargo Ignatius se rebelaba ante esta idea. \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 
Su amor por Hermione era el centro de su vida, pero en segundo lugar, y a poqu\'ed\loch\f0 \hich\f0 sima distancia, segu\'ed\loch\f0 \hich\f0 a el amor a su pipa. \'bf\loch\f0 \hich\f0 Tenia, pues, que escoger entre las dos? \'bf\loch\f0 \hich\f0 Pod\'ed
\loch\f0 a hacer semejante sacrificio ?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 Ignatius Mulliner vacilaba.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 En aquel momento vio las once\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0  fotograf\'ed\loch\f0 \hich\f0 as de Hermione Rossiter que le miraban desde la repisa de la chimenea y le pareci\'f3\loch\f0 \hich\f0  que le sonre\'ed\loch\f0 
\hich\f0 an alent\'e1\loch\f0 \hich\f0 ndole. No dud\'f3\loch\f0 \hich\f0  m\'e1\loch\f0 \hich\f0 s. Con un profundo suspiro, como el que habr\'ed\loch\f0 a podido emitir un padre que, atravesando las estepas rusas, se viese obligado
\hich\af0\dbch\af23\loch\f0  \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 a sacrificar a su hijito para librarse de una manada de lobos, se sac\'f3\loch\f0 \hich\f0  la pipa de la boca, recogi\'f3\loch\f0 \hich\f0  las dem\'e1\loch\f0 \hich\f0 
s pipas, el tabaco, los cigarros, hizo un paquete y, llamando a la mujer que iba a hacerle la limpieza del estudio, se lo dio; le encomend\'f3\loch\f0  que llev\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 a\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 
se todo a su marido, un hombre estimable, llamado Parkins que, hall\'e1\loch\f0 \hich\f0 ndose en situaci\'f3\loch\f0 \hich\f0 n precaria, s\'f3\loch\f0 lo fumaba las colillas que lograba recoger por la calle.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Ignatius Mulliner hab\'ed\loch\f0 a quemado sus naves.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Quien de ustedes haya hecho el experimento, sabr\'e1\loch\f0  que lo\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 s da\'f1\loch\f0 \hich\f0 
inos efectos del dejar de fumar raras veces se hacen sentir inmediatamente en toda su virulencia. El procedimiento es gradual. En el primer per\'ed\loch\f0 
odo del proceso, el paciente no sufre desaliento, sino que se siente lleno de un bullicioso orgullo espiri\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 t\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 ual. Durante la ma\'f1\loch\f0 \hich\f0 
ana siguiente, Ignatius, mientras se paseaba por la calle, se encontr\'f3\loch\f0 \hich\f0  mirando a sus semejantes que ten\'ed\loch\f0 \hich\f0 an la pipa o un cigarrillo entre los labios con compasivo desd\'e9\loch\f0 \hich\f0 n. Sent\'ed\loch\f0 
ase como un santo, purificado de las bajas emociones por una \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 v\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 ida de ascetismo. Habr\'ed\loch\f0 \hich\f0 a querido decir a toda aquella gente cu\'e1\loch\f0 \hich\f0 n da\'f1\loch\f0 
\hich\f0 inos son la nicotina y el alquitr\'e1\loch\f0 \hich\f0 n, y describirles la intensa irritaci\'f3\loch\f0 n que causa a la garganta y las superficies mucosas. Experimentaba la necesidad de parar a todos los desgraciados q
\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 u\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 e fumaban tranquilamente su cigarro, e informarles que el tabaco contiene una apreciable cantidad de un gas llamado mon\'f3\loch\f0 \hich\f0 
xido de carbono que al mezclarse con los pigmentos de la sangre forma una combinaci\'f3\loch\f0 \hich\f0 n que impide a los gl\'f3\loch\f0 \hich\f0 bulos llevar ox\'ed\loch\f0 geno a los te\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 j\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 
idos. En suma, habr\'ed\loch\f0 \hich\f0 a querido hacerles comprender que el fumar era sencillamente una mala costumbre que con un poco de fuerza de voluntad pod\'ed\loch\f0 a un hombre dejar cuando le viniese en gana.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 S\'f3\loch\f0 \hich\f0 lo despu\'e9\loch\f0 \hich\f0 s de haber regresado a su estudio para dar las \'fa\loch\f0 ltimas pi\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 
nceladas a su cuadro para la Academia sobrevino el segundo per\'ed\loch\f0 odo.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Tras consumir una comida de artista, consistente en dos sardinas, los restos de un jam\'f3\loch\f0 \hich\f0 n y una botella de cerveza, mientras su est\'f3\loch\f0 
mago comenzaba a tomar conciencia de que el almuerzo no \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 terminar\'ed\loch\f0 \hich\f0 a con la pipa acostumbrada, experiment\'f3\loch\f0 \hich\f0  una vaga sensaci\'f3\loch\f0 \hich\f0 n de vac\'ed\loch\f0 \hich\f0 
o y de p\'e9\loch\f0 \hich\f0 rdida, semejante a la que experimentara el historiador Gibbon al completar su "Decadencia y Cada del Imperio Romano". Los s\'ed\loch\f0 \hich\f0 ntomas consist\'ed\loch\f0 an en una gran desgana para el t
\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 r\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 abajo y en una sensaci\'f3\loch\f0 \hich\f0 n de opresi\'f3\loch\f0 \hich\f0 n, como si acabara de perder a un amigo querido. Le parec\'ed\loch\f0 \hich\f0 a que la vida ya no ten\'ed
\loch\f0 \hich\f0 a ning\'fa\loch\f0 \hich\f0 n atractivo. Se paseaba por el estudio, perseguido por la impresi\'f3\loch\f0 n de que estaba viviendo sin hacer algo que hubiese tenido que ha\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 c\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 
er. De cuando en cuando expel\'ed\loch\f0 \hich\f0 a bocanadas de aire, y una vez o dos se cerraron sus dientes, como si intentaran oprimir algo que no estaba all\'ed\loch\f0 .
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 La tristeza lo invad\'ed\loch\f0 \hich\f0 a. Tom\'f3\loch\f0 \hich\f0  su ukelele, un instrumento del que, como ya he dicho, era muy devoto, y toc\'f3\loch\f0  durant\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 
e un rato "Old Man River". Pero la melancol\'ed\loch\f0 \hich\f0 a aumentaba. Y, de pronto, le pareci\'f3\loch\f0 \hich\f0  haber descubierto su causa. Lo que suced\'ed\loch\f0 a era que no estaba haciendo bastantes obras buenas en el mundo.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 El mundo, pens\'f3\loch\f0 \hich\f0 , es un lugar triste y gris, y nosotros estamos en \'e9\loch\f0 l\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0  para procurar, en la medida de nuestras fuerzas, la felicidad de los dem\'e1
\loch\f0 \hich\f0 s. Si nos concentramos en nuestros placeres ego\'ed\loch\f0 \hich\f0 stas, \'bf\loch\f0 \hich\f0 qu\'e9\loch\f0 \hich\f0  encontramos? Encontramos que todo acaba desilusion\'e1\loch\f0 \hich\f0 
ndonos. Nos cansamos de comer sardinas y jam\'f3\loch\f0 n. El ukelele pierde su en\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 c\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 anto. Naturalmente, si pudi\'e9\loch\f0 \hich\f0 
ramos sentarnos y poner los pies en alto y acercar una cerilla a nuestra vieja pipa, la cosa ser\'ed\loch\f0 \hich\f0 a muy diferente. Pero hemos dejado de fumar; por consiguiente, no nos queda sino hacer felices a los dem\'e1\loch\f0 
s. En pocas palabras, a l\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 a\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 s tres en punto, Ignatius hab\'ed\loch\f0 \hich\f0 a alcanzado el tercer per\'ed\loch\f0 \hich\f0 odo: el lacrimoso-sentimental. La consecuencia fu\'e9\loch\f0 
\hich\f0  que tom\'f3\loch\f0 \hich\f0  el sombrero y se dirigi\'f3\loch\f0  al trote hacia Scantlebury Square.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 Pero su objetivo no era, como de costumbre, el de pedir la mano de Hermione Ross\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 iter. Ten\'ed\loch\f0 \hich\f0 a una finalidad m\'e1\loch\f0 \hich\f0 s altru\'ed\loch\f0 \hich\f0 
sta. Desde hac\'ed\loch\f0 \hich\f0 a alg\'fa\loch\f0 \hich\f0 n tiempo, con vagas insinuaciones y observaciones apenas sugeridas, la sra. Rossiter le hab\'ed\loch\f0 \hich\f0 a hecho comprender que deseaba extraordinariamente que \'e9\loch\f0 
l pintara el retrato de su hija, pero hasta aquel \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 m\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 omento hab\'ed\loch\f0 \hich\f0 a hecho o\'ed\loch\f0 \hich\f0 
dos de mercader a todas aquellas observaciones e insinuaciones. El maternal coraz\'f3\loch\f0 \hich\f0 n de la sra. Rossiter deseaba, \'e9\loch\f0 \hich\f0 l lo sab\'ed\loch\f0 \hich\f0 a, tener el retrato gratis; y a pesar del amor que sent\'ed\loch\f0 
\hich\f0 a por su hija, Ignatius nunca pens\'f3\loch\f0 \hich\f0  en tal claudicaci\'f3\loch\f0 n\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 ,\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0  contraria a todos los principios de un artista. Ignatius Mulliner, el hombre, pod\'ed
\loch\f0 \hich\f0 a tener la idea de hacerse grato a la muchacha que amaba, pintando su retrato por nada, pero Ignatius Mulliner, el pintor, ten\'ed\loch\f0 \hich\f0 a su tarifa de precios y hasta aquel d\'ed\loch\f0 \hich\f0 a hab\'ed
\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 a\hich\af0\dbch\af23\loch\f0  sido el segundo Ignatius Mulliner quien dijera la palabra definitiva.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Aquella tarde, en cambio, todo era diferente. Con un breve, pero conmovedor discurso, inform\'f3\loch\f0 \hich\f0  a la madre de Hermione que su m\'e1\loch\f0 s caro deseo era el de pintar el retrato de su hija; que po
\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 r tan gran privilegio nunca habr\'ed\loch\f0 \hich\f0 a so\'f1\loch\f0 \hich\f0 ado en pedir un penique; y si ella quer\'ed\loch\f0 \hich\f0 a ir a su estudio al d\'ed\loch\f0 \hich\f0 a siguiente con Hermione, \'e9
\loch\f0 \hich\f0 l pondr\'ed\loch\f0 a inmediatamente manos a la obra.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 En realidad, estuvo a punto de ofrecerse para pintar otro retrato a la sra. Rossiter, \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 en traje de noche, con su }{\i\fs24\lang3082\langfe1033\loch\af0\hich\af0\dbch\af23\langnp3082 
\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 griffon}{\fs24\lang3082\langfe1033\loch\af0\hich\af0\dbch\af23\langnp3082 \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0  belga. Sin embargo, no alcanz\'f3\loch\f0 \hich\f0  a pronunciar las fatales palabras; y quiz\'e1\loch\f0 \hich\f0 
 fuera el recuerdo de esta reticencia lo que, mientras estaba en la calle despu\'e9\loch\f0 \hich\f0 s de la entrevista, le di\'f3\loch\f0 \hich\f0  la impresi\'f3\loch\f0 n de no haber sido todo lo altr\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 u\'ed\loch\f0 
\hich\f0 sta que hubiera podido ser. Atormentado por el remordimiento, decidi\'f3\loch\f0 \hich\f0  ir a ver al pobre Cyprian y decirle que fuera a su estudio, al d\'ed\loch\f0 \hich\f0 a siguiente, a criticar su cuadro para la Academia. Despu\'e9
\loch\f0 \hich\f0 s de lo cual ir\'ed\loch\f0 \hich\f0 a a buscar al querido George para darle alg\'fa\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 n\hich\af0\dbch\af23\loch\f0  dinero. 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Diez minutos m\'e1\loch\f0 s tarde Ignatius se hallaba en la salita de Cyprian.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Uno desea... \'bf\loch\f0 \hich\f0 qu\'e9\loch\f0 \hich\f0 ? - dijo Cyprian, incr\'e9\loch\f0 dulo.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Uno desea - repiti\'f3\loch\f0 \hich\f0  Ignatius - que venga usted ma\'f1\loch\f0 \hich\f0 ana por la ma\'f1\loch\f0 ana a echar un vistazo al cuadro de uno para la Academia, y que em\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 
\hich\f0 ita su opini\'f3\loch\f0 \hich\f0 n acerca de \'e9\loch\f0 l.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 Habla uno realmente en serio? \hich\f0 \endash \loch\f0 \hich\f0 vocifer\'f3\loch\f0 \hich\f0  Cyprian con l\'e1\loch\f0 \hich\f0 grimas en los ojos. Muy raras veces recib\'ed\loch\f0 \hich\f0 
a invitaciones de este tipo. En realidad, por haber dado a los artistas su opini\'f3\loch\f0 \hich\f0 n de las pinturas, le hab\'ed\loch\f0 \hich\f0 an echado de m\'e1\loch\f0 s estud\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 ios que a ning\'fa\loch\f0 
\hich\f0 n otro cr\'ed\loch\f0 tico de Chelsea.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Uno habla perfectamente en serio -le asegur\'f3\loch\f0 \hich\f0  Ignatius-. Uno comprende que la opini\'f3\loch\f0 \hich\f0 n de un experto ser\'ed\loch\f0 a impagable.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Entonces uno estar\'e1\loch\f0  en su estudio a las once en punto -dijo Cyprian -, sin falta.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 Ignatius estre\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 ch\'f3\loch\f0 \hich\f0  su mano calurosamente y se apresur\'f3\loch\f0  a ir a "La Cabra y la Botella" en busca de George.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -George -le dijo-, mi querido amigo, he pasado la noche en vela, pregunt\'e1\loch\f0 \hich\f0 ndome si ten\'ed\loch\f0 \hich\f0 a bastante dinero. El temor de que usted estuviera en apuros econ\'f3\loch\f0 \hich\f0 
micos me her\'ed\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 a como un pu\'f1\loch\f0 \hich\f0 al. P\'ed\loch\f0 dame cuanto necesite.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 La cara de George estaba parcialmente oculta por un vaso de cerveza. Al o\'ed\loch\f0 \hich\f0 r esas palabras sus ojos parecieron salirse de las \'f3\loch\f0 \hich\f0 rbitas y adquirieron una s\'fa\loch\f0 \hich\f0 
bita expresi\'f3\loch\f0 \hich\f0 n de agudo horror. Baj\'f3\loch\f0 \hich\f0  el vaso, se sec\'f3\loch\f0  los labi\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 os y levant\'f3\loch\f0  la mano derecha.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Esto -dijo con temblorosa voz-, es el final. Desde este momento he acabado con el alcohol. S\'ed\loch\f0 \hich\f0 , usted ha visto a George Plimsoll Rossiter beber su \'fa\loch\f0 \hich\f0 
ltimo trago. No soy un hombre nervioso, pero s\'e9\loch\f0  cuando he tenido demasiado. Y \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 cuando sucede que los o\'ed\loch\f0 dos de un individuo se han ido...
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Ignatius le di\'f3\loch\f0 \hich\f0  un cari\'f1\loch\f0 oso golpecito en el brazo.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Sus o\'ed\loch\f0 \hich\f0 dos no se han ido a ninguna parte, George -dijo-. Todav\'ed\loch\f0 \hich\f0 a est\'e1\loch\f0 \hich\f0 n aqu\'ed\loch\f0 .
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Y all\'ed\loch\f0 \hich\f0  efectivamente estaban sus orejas, mayores y m\'e1\loch\f0 s rojas que nunca\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 . Pero George no estaba para ser consolado.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Quiero decir, cuando un individuo cree o\'ed\loch\f0 \hich\f0 r unas cosas... Le doy mi solemne palabra, viejo amigo..., le aseguro solemnemente que habr\'ed\loch\f0 \hich\f0 a jurado haberle o\'ed\loch\f0 
do a usted ofrecerme dinero voluntariamente.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -Es lo que aca\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 bo de hacer.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 Lo ha hecho?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Claro que s\'ed\loch\f0 .
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 \hich\f0 Quiere decir que usted, realmente..., literalmente..., sin ninguna especie de solicitud por mi parte..., sin que yo dijera una sola palabra para indicarle que me ir\'ed\loch\f0 \hich\f0 
a la mar de bien un peque\'f1\loch\f0 \hich\f0 o pr\'e9\loch\f0 stamo hasta el \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 jueves..., absolutamente, positivamente, se ha ofrecido a prestarme dinero?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -En efecto.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 George exhal\'f3\loch\f0 \hich\f0  un profundo suspiro y volvi\'f3\loch\f0  a tomar el vaso.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Todas esas obras modernas y progresistas que niegan los milagros -dijo severamente- son rid\'ed\loch\f0 culas. Las desa\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 pruebo. Las repudio totalmente. Y, \'bf\loch\f0 \hich\f0 
hasta cu\'e1\loch\f0 \hich\f0 nto? -continu\'f3\loch\f0 \hich\f0 , mir\'e1\loch\f0 \hich\f0 ndole con aire de adoraci\'f3\loch\f0 \hich\f0 n -. \'bf\loch\f0 \hich\f0  Hasta qu\'e9\loch\f0 \hich\f0  punto, llam\'e9\loch\f0 \hich\f0 mosle as\'ed\loch\f0 
\hich\f0 , estar\'ed\loch\f0 \hich\f0 a dispuesto a llegar? \'bf\loch\f0 Un machacante ?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Ignatius arque\'f3\loch\f0  las cejas.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -Un machacante es poco, George - dijo con tranquilo r\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 eproche.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 George emiti\'f3\loch\f0 \hich\f0  unos peque\'f1\loch\f0 os ruidos gorgoteantes. 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 Cinco?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Ignatius movi\'f3\loch\f0 \hich\f0  la cabeza. El movimiento era una silenciosa amonestaci\'f3\loch\f0 n.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Corrija esta mentalidad mezquina, George - le apremi\'f3\loch\f0 \hich\f0  -. Sea grande y amplio. Piense con m\'e1\loch\f0 s esplendidez, 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 No se\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 r\'e1\loch\f0 n... diez?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Yo iba a sugerir quince libras - dijo Ignatius -, si est\'e1\loch\f0 \hich\f0  usted seguro de que ser\'e1\loch\f0  suficiente.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'a1\loch\f0 Vaya, vaya, vaya!
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 \hich\f0 Est\'e1\loch\f0 \hich\f0  usted seguro de que podr\'e1\loch\f0 \hich\f0  arregl\'e1\loch\f0 \hich\f0 rselas con eso? Yo s\'e9\loch\f0 \hich\f0  cu\'e1\loch\f0 ntos gastos tiene usted.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'a1\loch\f0 Vaya, vaya, vaya !
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -Muy bien, pues.\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0  Si se contenta con quince libras, venga a mi estudio ma\'f1\loch\f0 \hich\f0 ana por la ma\'f1\loch\f0 ana, y nos pondremos de acuerdo.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Y, lleno de fervor, Ignatius peg\'f3\loch\f0 \hich\f0  alegremente un manotazo en el hombro de George, y se fu\'e9\loch\f0 .
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Algo emprendido, algo hecho -se dijo a s\'ed\loch\f0  mismo mientras se\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0  met\'ed\loch\f0 \hich\f0 a en cama unas horas m\'e1\loch\f0 s tarde- Me merezco una noche de reposo.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Como muchos hombres que viven intensamente y tienen un trabajo intelectual, mi sobrino Ignatius ten\'ed\loch\f0 \hich\f0 a un sue\'f1\loch\f0 \hich\f0 o pesado. Por lo general, al despertar en un nuevo d\'ed\loch\f0 
a, se pasaba un tiempo c\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 onsiderable tumbado de espaldas en una especie de coma y no se reanimaba hasta que le hac\'ed\loch\f0 \hich\f0 
a salir de  la cama el suave y excitante olor del tocino que se estaba friendo. Sin embargo, a la ma\'f1\loch\f0 \hich\f0 ana siguiente, en cuanto abri\'f3\loch\f0  los ojos tuvo conciencia de una e\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 x\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 
\hich\f0 tra\'f1\loch\f0 \hich\f0 a agitaci\'f3\loch\f0 \hich\f0 n. Estaba malhumorado en grado extraordinario. En pocas palabras, hab\'ed\loch\f0 \hich\f0 a alcanzado el per\'ed\loch\f0 odo en que el paciente se torna un poco nervioso.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 S\'ed\loch\f0 \hich\f0 ; analizando sus emociones, percib\'ed\loch\f0 a que estaba decididamente nervioso. El rumor del gato que caminab\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 
a por el pasillo le causaba una aguda irritaci\'f3\loch\f0 \hich\f0 n. Estaba a punto de llamar a la se\'f1\loch\f0 \hich\f0 ora Perkins, su criada, para decirle que hiciera pasar al animalito, cuando ella peg\'f3\loch\f0 \hich\f0  s\'fa\loch\f0 
bitamente un golpe en la puerta para informarle de que el agua para su afeitado esta\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 b\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 a lista; y al o\'ed\loch\f0 \hich\f0 r el ruido, peg\'f3\loch\f0 \hich\f0  \'e9\loch\f0 \hich\f0 
l un salto hasta el techo entre un revoltijo de s\'e1\loch\f0 \hich\f0 banas y mantas, describi\'f3\loch\f0 \hich\f0  tres saltos mortales completos en el aire y aterriz\'f3\loch\f0 \hich\f0  en el suelo, temblando como un mustang espantado. Su coraz\'f3
\loch\f0 \hich\f0 n estaba enredado con sus am\'ed\loch\f0 gdal\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 a\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 s, sus ojos estaban desorbitados y, entre tanto, se preguntaba cu\'e1\loch\f0 \hich\f0 ntas almas humanas, adem\'e1\loch\f0 
\hich\f0 s de \'e9\loch\f0 \hich\f0 l mismo, habr\'ed\loch\f0 \hich\f0 an sobrevivido a la explosi\'f3\loch\f0 n de la bomba.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Al volver la raz\'f3\loch\f0 n a su trono, su primer impulso fue el de echarse a llorar silenciosamente. Recordand\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 o al cabo de un momento que \'e9\loch\f0 \hich\f0 
l era un Mulliner, se trag\'f3\loch\f0 \hich\f0  las poco viriles l\'e1\loch\f0 \hich\f0 grimas y, dirigi\'e9\loch\f0 \hich\f0 ndose al cuarto de ba\'f1\loch\f0 \hich\f0 o, se tom\'f3\loch\f0 \hich\f0  una ducha fr\'ed\loch\f0 \hich\f0 a y se encontr\'f3
\loch\f0 \hich\f0  un poco mejor. Un buen desayuno complet\'f3\loch\f0  la cura, y estaba casi volviendo a la normalidad, cuando el\hich\af0\dbch\af23\loch\f0  \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 descubrimiento de que sobre el lugar no hab\'ed\loch\f0 
a ninguna pipa ni resto alguno de tabaco, le puso de nuevo de un humor infernal.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Ignatius Mulliner permaneci\'f3\loch\f0  durante largo rato con la cara escondida entre las manos, mientras todas las tristezas de este mundo \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 parec\'ed\loch\f0 \hich\f0 an ergu\'ed
\loch\f0 \hich\f0 rsele delante. Luego, bruscamente, su humor pareci\'f3\loch\f0 \hich\f0  sufrir otro cambio. Un momento antes hab\'ed\loch\f0 \hich\f0 
a experimentado una intensa piedad por la raza humana. Ahora se percataba de que la raza humana le importaba un comino. El \'fa\loch\f0 nico sentimiento que sus\hich\af0\dbch\af23\loch\f0  \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 semejantes despertaban en 
\'e9\loch\f0 \hich\f0 l era una profunda antipat\'ed\loch\f0 \hich\f0 a. Ard\'ed\loch\f0 \hich\f0 a en irritado odio hac\'ed\loch\f0 \hich\f0 a todas las cosas creadas. Si el gato hubiese estado presente, le habr\'ed\loch\f0 \hich\f0 
a dado de patadas. Si la sra. Perkins hubiera entrado, la habr\'ed\loch\f0 \hich\f0 a aporreado con un bast\'f3\loch\f0 n. Pero el ga\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 t\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 o hab\'ed\loch\f0 \hich\f0 
a ido a restaurar sus tejidos en el cubo de la basura, y la sra. Perkins se hallaba en la cocina, cantando unos himnos. Ignatius herv\'ed\loch\f0 \hich\f0 a con furia reprimida. All\'ed\loch\f0 
 estaba, con todo aquel odio reconcentrado, sin que hubiera a la vista un solo ser vivie\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 n\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 te sobre quien desahogarlo. As\'ed\loch\f0 , se dijo con una risa amarga, es como suceden las cosas.

\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Y justamente en aquel instante, la puerta se abri\'f3\loch\f0 \hich\f0 , y all\'ed\loch\f0 , con el aspecto de un camello que llega al oasis, se hallaba Cyprian.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'a1\loch\f0 Ah, mi querido amigo!-dijo Cyprian-\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 . \'bf\loch\f0 Puede uno entrar?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -Adelante -dijo Ignatius.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 A la vista de aquel cr\'ed\loch\f0 \hich\f0 tico de arte que no s\'f3\loch\f0 \hich\f0 lo ten\'ed\loch\f0 \hich\f0 a dos rotundas patillas, sino que adem\'e1\loch\f0 
s llevaba una de esas corbatas negras que dan doble vuelta alrededor del cuello y empeoran en un cincuenta por ciento\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0  el repulsivo aspecto de quien las lleva, una excitaci\'f3\loch\f0 \hich\f0 n extra\'f1\loch\f0 
\hich\f0 a y febril se hab\'ed\loch\f0 \hich\f0 a apoderado de Ignatius Mulliner. Sent\'ed\loch\f0 \hich\f0 ase como un tigre en el Parque Zool\'f3\loch\f0 \hich\f0 gico que ve a su guardi\'e1\loch\f0 \hich\f0 n acercarse con la bandeja del almuerzo. Pas
\'f3\loch\f0  lentamente la lengua por sus \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 l\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 abios y mir\'f3\loch\f0 \hich\f0  ce\'f1\loch\f0 \hich\f0 
udamente a su visitante. De un gancho de la pared colgaba una daga de Damasco, ricamente labrada. La descolg\'f3\loch\f0 \hich\f0  y prob\'f3\loch\f0  su filo con la yema del pulgar.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Cyprian estaba vuelto de espaldas y examinaba el cuadro a trav\'e9\loch\f0 \hich\f0 s de un mon\'f3\loch\f0 culo con montu\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 ra negra. Meneaba la cabeza haci\'e9\loch\f0 \hich\f0 
ndose visera con la mano y emit\'ed\loch\f0 \hich\f0 a los rid\'ed\loch\f0 \hich\f0 culos sonidos propios de un cr\'ed\loch\f0 tico de arte.
\par }{\fs24\loch\af0\hich\af0\dbch\af23 \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Sss-s-sss\'ed\loch\f0  -dijo Cyprian -. Pseh. Jam. Hummm. }{\fs24\lang3082\langfe1033\loch\af0\hich\af0\dbch\af23\langnp3082 \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 
Jrrmfffuh. La cosa tiene ritmo... indudable ritmo, y, hasta cierto punto, algunas curvas \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 inevitables. Sin embargo, \'bf\loch\f0 
puede uno decir en conciencia que lo encuentra enteramente hermoso? Uno teme que uno no puede.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 No? -dijo Ignatius.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -No -dijo Cyprian. Juguete\'f3\loch\f0 \hich\f0  con su patilla izquierda. Parec\'ed\loch\f0 \hich\f0 a estar d\'e1\loch\f0 \hich\f0 ndole masaje, por alguna raz\'f3\loch\f0 n personal-. \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 
\hich\f0 Uno siente inevitablemente, a la primera mirada, que la p\'e1\loch\f0 tina carece de vitalidad.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 \hich\f0 S\'ed\loch\f0 ?-dijo Ignatius.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -S\'ed\loch\f0 \hich\f0  -dijo Cyprian. De nuevo se di\'f3\loch\f0 \hich\f0  masaje a la patilla. Era demasiado pronto para juzgar si hab\'ed\loch\f0 \hich\f0 a hecho alg\'fa\loch\f0 \hich\f0 n progreso. Cerr\'f3
\loch\f0 \hich\f0  los ojos, los abri\'f3\loch\f0 , los \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 entorn\'f3\loch\f0 \hich\f0  una vez m\'e1\loch\f0 \hich\f0 s, juguete\'f3\loch\f0 \hich\f0  con los dedos, ech\'f3\loch\f0 \hich\f0  la cabeza para atr\'e1
\loch\f0 \hich\f0 s y vaci\'f3\loch\f0 \hich\f0  su pecho con un sonido sibilante, como si estuviese gobernando a un caballo-. Sin discusi\'f3\loch\f0 \hich\f0 n, uno siente en la p\'e1\loch\f0 
tina una falta de vitalidad. Y la vitalidad no ha de ser sacrifi\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 c\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 
ada. El artista ha de usar su paleta como una orquesta. Ha de manejar sus colores como un gran director de orquesta usa sus instrumentos. Ha de haber una forma significativa. El color ha de tener una lisura, una gravedad, \'bf\loch\f0 
puedo decir: un aroma? La figura\hich\af0\dbch\af23\loch\f0  \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 ha de ser colocada sobre la tela de un modo no s\'f3\loch\f0 \hich\f0 lo armonioso, sino tambi\'e9\loch\f0 \hich\f0 n despierto. Unicamente as\'ed\loch\f0 
\hich\f0  puede una pintura ser exquisitamente viva. Y, por lo que ata\'f1\loch\f0 \hich\f0 e a la p\'e1\loch\f0 tina...
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Se interrumpi\'f3\loch\f0 \hich\f0 . Ten\'ed\loch\f0 \hich\f0 a que decir algo m\'e1\loch\f0 \hich\f0 s a prop\'f3\loch\f0 \hich\f0 sito de la p\'e1\loch\f0 \hich\f0 tina, pero hab\'ed\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 
\hich\f0 a o\'ed\loch\f0 \hich\f0 do inmediatamente detr\'e1\loch\f0 \hich\f0 s suyo un rumor furtivo, extra\'f1\loch\f0 \hich\f0 o, equ\'ed\loch\f0 \hich\f0 voco, semejante al que produce un leopardo en la selva cuando caza a su presa. Volvi\'e9\loch\f0 
\hich\f0 ndose en redondo, vio a Ignatius que avanzaba hacia \'e9\loch\f0 \hich\f0 l. Los labios del artista estaban contra\'ed\loch\f0 dos sobre s\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 u\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 s dientes en una sonrisa diab\'f3\loch\f0 
\hich\f0 lica. Sus ojos desped\'ed\loch\f0 \hich\f0 an rel\'e1\loch\f0 \hich\f0 mpagos. Y con una mano as\'ed\loch\f0 \hich\f0 a una daga de Damasco que, observ\'f3\loch\f0  Cyprian, estaba ricamente labrada.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Un cr\'ed\loch\f0 \hich\f0 tico de arte que se pasa la vida visitando los estudios de Chelsea y expresando su opini\'f3\loch\f0 n a l\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 os artistas que est\'e1\loch\f0 \hich\f0 
n acabando sus cuadros para la Academia adquiere, inevitablemente, la costumbre de pensar r\'e1\loch\f0 \hich\f0 pidamente. De otro modo no sobrevivir\'ed\loch\f0 \hich\f0 
a a la primera visita. Lanzar una mirada a la puerta, reparar en que estaba cerrada y en que su hu\'e9\loch\f0 sped e\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 s\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 taba entre \'e9\loch\f0 \hich\f0 l y aquella \'fa\loch\f0 \hich\f0 
nica salida, fu\'e9\loch\f0 \hich\f0  para Cyprian Rossiter trabajo de un momento; saltar detr\'e1\loch\f0 \hich\f0 s del caballete, fu\'e9\loch\f0 
 trabajo de otro momento. Y con el caballete como base, los dos hombres jugaron silenciosamente al escondite durante unos tensos minutos\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 .\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0  Fu\'e9\loch\f0 \hich\f0  a la mitad de la duod\'e9
\loch\f0 \hich\f0 cima vuelta cuando Cyprian recibi\'f3\loch\f0  una herida en un brazo.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 En otro hombre, esto habr\'ed\loch\f0 \hich\f0 a producido el efecto de hacerle vacilar y perder la cabeza, torn\'e1\loch\f0 \hich\f0 ndose as\'ed\loch\f0 \hich\f0  f\'e1\loch\f0 \hich\f0 
cil presa para su perseguidor. Pero Cyprian ten\'ed\loch\f0 a la ventaja de ha\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 ber pasado anteriormente por situaciones semejantes. S\'f3\loch\f0 \hich\f0 lo uno o dos d\'ed\loch\f0 \hich\f0 as antes, uno de los m\'e1
\loch\f0 \hich\f0 s c\'e9\loch\f0 \hich\f0 lebres pintores de animales de toda Inglaterra le hab\'ed\loch\f0 \hich\f0 a dado caza durante casi una hora en una infructuosa tentativa de aporrearle con un bast\'f3\loch\f0 n corto guarnec
\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 i\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 do de hierro. Conserv\'f3\loch\f0 \hich\f0  la serenidad. Frente al peligro su velocidad, ya notable de por s\'ed\loch\f0 \hich\f0 , aument\'f3\loch\f0 \hich\f0 
, y cuando finalmente Ignatius tropez\'f3\loch\f0 \hich\f0  en el borde de una alfombra, aprovech\'f3\loch\f0 \hich\f0  la oportunidad, como estratega que ha de ser todo cr\'ed\loch\f0 tico de arte que se mete c\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 o
\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 n los artistas, para saltar \'e1\loch\f0 \hich\f0 gilmente dentro de un armario que se hallaba cerca del estrado de los modelos. Ignatius volvi\'f3\loch\f0 \hich\f0  a encontrar el equilibrio demasiado tarde. Libr\'e1
\loch\f0 \hich\f0 ndose de la alfombra, corri\'f3\loch\f0 \hich\f0  hacia el armario y comenz\'f3\loch\f0  a tirar del asidero, pero C\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 y\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 prian opon\'ed\loch\f0 \hich\f0 a una s\'f3\loch\f0 
\hich\f0 lida resistencia desde el interior, de modo que Ignatius no pudo desalojarle. Abandon\'f3\loch\f0 \hich\f0 , pues, la lucha, y, alej\'e1\loch\f0 \hich\f0 ndose enojado, cogi\'f3\loch\f0 \hich\f0  el ukelele y comenz\'f3\loch\f0 
 a tocar "Old Man River". 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Apenas hab\'ed\loch\f0 \hich\f0 a empezado cuando la puerta se abri\'f3\loch\f0  de nuevo \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 y compareci\'f3\loch\f0  George.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'a1\loch\f0 Vaya, vaya, vaya!-dijo George.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'a1\loch\f0 Ah! -dijo Ignatius.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 \hich\f0 Qu\'e9\loch\f0  quiere decir con ese "Ah" ?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Solamente "\'a1\loch\f0 Ah!" -dijo Ignatius.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -He venido por aquel dinero.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 Ah?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Aquellos veinte machacantes, o lo que sea, que tan decentemente me prometi\'f3\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0  usted ayer. Y esta ma\'f1\loch\f0 \hich\f0 ana, estando en la cama, se me ocurri\'f3\loch\f0 
 una idea\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 : \'bf\loch\f0 \hich\f0 por qu\'e9\loch\f0 \hich\f0  no han de ser veinticinco? Una bonita suma redonda - arguy\'f3\loch\f0  George.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'a1\loch\f0 Ah!
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Contin\'fa\loch\f0 \hich\f0 a usted diciendo "Ah" dijo George-. \'bf\loch\f0 \hich\f0 Por qu\'e9\loch\f0  dice usted "Ah" ?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Ignatius se irgui\'f3\loch\f0  con altane\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 r\'ed\loch\f0 a.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Este es mi estudio, pagado con mi dinero, y aqu\'ed\loch\f0 \hich\f0  puedo decir "Ah" todas las veces que me d\'e9\loch\f0  la gana.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Naturalmente -convino George con premura-. Naturalmente, mi querido amigo, naturalmente, naturalmente. \'a1\loch\f0 \hich\f0 Hola! -Mir\'f3\loch\f0  hacia abajo-. Se me ha soltado e\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 
\hich\f0 l cord\'f3\loch\f0 \hich\f0 n de un zapato. Es peligroso. Podr\'ed\loch\f0 a hacerme caer. Disculpe un momento.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Se inclin\'f3\loch\f0 \hich\f0 ; y al mirar el espacioso trasero de sus pantalones, a Ignatius se le ocurri\'f3\loch\f0 \hich\f0  la idea de que en tales circunstancias s\'f3\loch\f0 \hich\f0 lo hab\'ed\loch\f0 
\hich\f0 a una cosa que hacer. Movi\'f3\loch\f0  suavemente l\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 a pierna derecha para desentumecerla, retrocedi\'f3\loch\f0 \hich\f0  un par de pasos y la lanz\'f3\loch\f0  violentamente hacia adelante.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 La se\'f1\loch\f0 \hich\f0 ora Rossiter, entre tanto, acompa\'f1\loch\f0 \hich\f0 ada de su hija Hermione, hab\'ed\loch\f0 \hich\f0 a dejado Scantlebury Square y, aunque fuera un tanto asm\'e1\loch\f0 \hich\f0 
tica, hab\'ed\loch\f0 a salvado el \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 recorrido en un tiempo bastante breve. Pero el esfuerzo hab\'ed\loch\f0 \hich\f0 a sido superior a sus fuerzas y por las escaleras se vi\'f3\loch\f0 \hich\f0 
 obligada a detenerse para tomar un corto descanso. Mientras estaba all\'ed\loch\f0 \hich\f0 , resoplando levemente como una foca despu\'e9\loch\f0 s de haberse zambullido \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 p\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 
ara buscar peces, algo pas\'f3\loch\f0  a su lado como un torbellino en la oscuridad.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 \hich\f0 Qu\'e9\loch\f0 \hich\f0  era eso? -exclam\'f3\loch\f0 .
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Tambi\'e9\loch\f0 \hich\f0 n a m\'ed\loch\f0 \hich\f0  me pareci\'f3\loch\f0  haber visto algo -dijo Hermione. 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Alg\'fa\loch\f0 \hich\f0 n objeto pesado que se mov\'ed\loch\f0 a.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -S\'ed\loch\f0 \hich\f0  -dijo Hermione-. Quiz\'e1\loch\f0 \hich\f0  valdr\'ed\loch\f0 \hich\f0 a m\'e1\loch\f0 \hich\f0 s que subi\'e9\loch\f0 ramos y le preg\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 untar\'e1\loch\f0 
ramos al Sr. Mulliner si ha echado algo escaleras abajo.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Continuaron su ascensi\'f3\loch\f0 \hich\f0 n y llegaron al estudio. Ignatius se sosten\'ed\loch\f0 \hich\f0 a sobre el pie izquierdo, mientras se hac\'ed\loch\f0 \hich\f0 
a masaje en los dedos del derecho. Los artistas son proverbialmente unos so\'f1\loch\f0 adores, \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 con la cabeza llena de musara\'f1\loch\f0 \hich\f0 as, y demasiado tarde se hab\'ed\loch\f0 \hich\f0 
a dado cuenta de que llevaba zapatillas. A despecho del dolor de que era presa, su expresi\'f3\loch\f0 \hich\f0 n era satisfecha. Ten\'ed\loch\f0 a el aspecto de un hombre conciente de haber obrado bien.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Buenos d\'ed\loch\f0 as, Sr. Mulliner\hich\af0\dbch\af23\loch\f0  -dijo la sra. Rossiter.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Buenos d\'ed\loch\f0 as, Sr. Mulliner -dijo Hermione.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Buenos d\'ed\loch\f0 \hich\f0 as -dijo Ignatius, mir\'e1\loch\f0 \hich\f0 ndolas con profundo desagrado. Se maravillaba de haberse sentido atra\'ed\loch\f0 \hich\f0 
do por aquella muchacha. Hasta aquel momento su animadversi\'f3\loch\f0 \hich\f0 n se hab\'ed\loch\f0 a manifestado co\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 ntra el segmento masculino de la familia, pero ahora que la ten\'ed\loch\f0 
a delante, se percataba de que el verdadero prototipo de esa, familia de seres incalificables era precisamente Hermione. El breve rayo de }{\i\fs24\lang3082\langfe1033\loch\af0\hich\af0\dbch\af23\langnp3082 \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 joie-de-vivre}{
\fs24\lang3082\langfe1033\loch\af0\hich\af0\dbch\af23\langnp3082 \hich\af0\dbch\af23\loch\f0  que siguiera a la entrevista con George \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 hab\'ed\loch\f0 \hich\f0 a muerto, dej\'e1\loch\f0 \hich\f0 ndole en un estado de 
\'e1\loch\f0 \hich\f0 nimo m\'e1\loch\f0 \hich\f0 s negro que nunca. No me atrevo a pensar en lo que habr\'ed\loch\f0 a podido suceder si Hermione hubiese escogido aquel momento para anudarse la cinta del zapato.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Bueno, aqu\'ed\loch\f0  estamos -dijo la sra. Rossiter.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 En este punt\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 o, inadvertida, la puerta del armario comenz\'f3\loch\f0 \hich\f0  a abrirse silenciosamente. Un p\'e1\loch\f0 \hich\f0 lido rostro se asom\'f3\loch\f0 \hich\f0 
. Un instante despu\'e9\loch\f0 \hich\f0 s hab\'ed\loch\f0 a una nubecilla de polvo, un crujido y luego el rumor de unos pies que bajaban los escalones de tres en tres.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 La Sra. Rossiter se ll\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 ev\'f3\loch\f0 \hich\f0  una mano al coraz\'f3\loch\f0 \hich\f0 n y suspir\'f3\loch\f0 .
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 \hich\f0 Qu\'e9\loch\f0  fue eso?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -No lo pude observar bien -dijo Hermione -, pero creo que era Cyprian.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Ignatius profiri\'f3\loch\f0 \hich\f0  un apasionado grito y sali\'f3\loch\f0  al rellano de la escalera.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'a1\loch\f0 \hich\f0 Se escap\'f3\loch\f0 !
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Regres\'f3\loch\f0 \hich\f0  con el rostro contra\'ed\loch\f0 \hich\f0 do y refunfu\'f1\loch\f0 ando al\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 go para s\'ed\loch\f0 \hich\f0 . La Sra. Rossiter lo escrut\'f3\loch\f0 
\hich\f0  atentamente. Parec\'ed\loch\f0 \hich\f0 ale claro que lo que le hac\'ed\loch\f0 \hich\f0 a falta eran dos psiquiatras quienes firmaran el necesario certificado con sus plumas estilogr\'e1\loch\f0 \hich\f0 ficas, pero no por esto se desanim\'f3
\loch\f0 \hich\f0 . Despu\'e9\loch\f0 s de todo, pensaba, con no poc\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 o\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0  sentido com\'fa\loch\f0 \hich\f0 
n, un artista chiflado es tan bueno como un artista sano, siempre que no cobre la ejecuci\'f3\loch\f0 n de un retrato.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Bueno, Sr. Mulliner -dijo alegremente, alejando de su mente el problema de las razones por las que su hijo Cyprian hab\'ed\loch\f0 a estado en aque\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 l estudio, port\'e1\loch\f0 
\hich\f0 ndose como el r\'e1\loch\f0 \hich\f0 pido de Escocia-, Hermione no tiene nada que hacer esta ma\'f1\loch\f0 \hich\f0 ana, as\'ed\loch\f0 \hich\f0  que si usted est\'e1\loch\f0 \hich\f0  libre, ahora ser\'ed\loch\f0 \hich\f0 
a un buen momento para la primera sesi\'f3\loch\f0 n.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Ignatius sali\'f3\loch\f0  de su ensimismamiento.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 \hich\f0 Sesi\'f3\loch\f0 n?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -Para el retrato.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 \hich\f0 Qu\'e9\loch\f0  retrato\hich\af0\dbch\af23\loch\f0  ?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -El retrato de Hermione.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 Quiere usted que pinte el retrato de la srta. Rossiter?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -Pero, usted dijo que lo deseaba... anoche mismo.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 \hich\f0 De veras? -dijo Ignatius, pas\'e1\loch\f0 ndose la mano por la frente. Es posible. Muy bien. Tenga la amabilidad de ir al escritor\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 
io y firmar un cheque por cincuenta libras. \'bf\loch\f0 Tiene usted su talonario de cheques?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Cincuenta... \'bf\loch\f0 \hich\f0 qu\'e9\loch\f0 ?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Guineas -dijo Ignatius-. Cien guineas. Siempre exijo un dep\'f3\loch\f0 sito antes de comenzar un trabajo.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Pero anoche usted dijo que la pintar\'ed\loch\f0 a por nada. 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 Yo di\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 je que la pintar\'ed\loch\f0 a por nada?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -S\'ed\loch\f0 .
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Un vago recuerdo de haberse portado de la absurda manera mencionada, se asom\'f3\loch\f0  a la mente de Ignatius.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Bueno, y suponga que lo dije -grit\'f3\loch\f0 \hich\f0 -. \'bf\loch\f0 \hich\f0  Es que las mujeres nunca podr\'e1\loch\f0 n comprender cuando un hombre les habla en broma?\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0  \'bf
\loch\f0 \hich\f0 No tienen ning\'fa\loch\f0 \hich\f0 n sentido del humor? \'bf\loch\f0 \hich\f0 Han de tomar literalmente cualquier chanza? Si usted quiere el retrato de la srta. Rossiter, lo pagar\'e1\loch\f0 
 sin discusiones, como es costumbre. Lo que me molesta, es el hecho de que usted quiera el retrato de una muchacha\hich\af0\dbch\af23\loch\f0  \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 que no s\'f3\loch\f0 \hich\f0 
lo tiene un aspecto que carece en absoluto de atractivo, sino que adem\'e1\loch\f0 \hich\f0 s posee una tez de color amarillo opaco. Y sus rasgos son borrosos. S\'ed\loch\f0 \hich\f0 , cuanto m\'e1\loch\f0 \hich\f0 s la miro, m\'e1\loch\f0 
s me doy cuenta de que definitivamente tiene unos contornos vacilantes. Su cara e\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 s\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 
 descolorida y enfermiza. Sus ojos carecen de la luz de la inteligencia. Tiene las orejas salidas y la barbilla hacia adentro. Para resumir, su aspecto total me causa un indefinible malestar; y, si lo pienso mejor, tendr\'e9\loch\f0 \hich\f0 
 que cargar un extra por da\'f1\loch\f0 os mor\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 a\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 les e intelectuales causados por tener que estar sentado frente a ella, mir\'e1\loch\f0 ndola.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Con estas palabras, Ignatius Mulliner se volvi\'f3\loch\f0 \hich\f0  y comenz\'f3\loch\f0 \hich\f0  a hurgar en un caj\'f3\loch\f0 \hich\f0 n, buscando una pipa, pero el caj\'f3\loch\f0 \hich\f0 n no conten\'ed
\loch\f0 a pipa alguna.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 \hich\f0 Qu\'e9\loch\f0 \hich\f0 ? -grit\'f3\loch\f0  la Sra. Rossiter.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -Ya\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0  lo oy\'f3\loch\f0 \hich\f0  usted -replic\'f3\loch\f0  Ignatius.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'a1\loch\f0 \hich\f0 Mis sales! - farfull\'f3\loch\f0  la Sra. Rossiter.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Ignatius pas\'f3\loch\f0 \hich\f0  una mano por la repisa de la chimenea. Abri\'f3\loch\f0 \hich\f0  dos armarios y mir\'f3\loch\f0 \hich\f0  debajo del div\'e1\loch\f0 \hich\f0 n. Pero no encontr\'f3\loch\f0 
 pipa ninguna.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Los Mulliner son por naturaleza una familia cort\'e9\loch\f0 s; y\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0  viendo a la Sra. Rossiter en estado comatoso, Ignatius tuvo la sensaci\'f3\loch\f0 \hich\f0 n, algo tard\'ed
\loch\f0 a, de no haberse portado con mucho tacto.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Es posible -dijo- que mis recientes observaciones le hayan causado un disgusto. Si es as\'ed\loch\f0 , lo siento. Mi disculpa es que provie\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 nen de un coraz\'f3\loch\f0 \hich\f0 
n sincero. Estoy hasta la coronilla de toda la raza humana y considero a la entera familia Rossiter quiz\'e1\loch\f0 \hich\f0  como sus m\'e1\loch\f0 \hich\f0 s negras manchas. No puedo sufrir a la familia Rossiter. Me parece que para ellos no tendr\'ed
\loch\f0 a que haber sitio en el mundo. \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 T\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 odo cuanto pido de los Rossiter es su sangre. Por poco no alcanc\'e9\loch\f0 \hich\f0  a Cyprian con una daga, pero fu\'e9\loch\f0 \hich\f0 
 demasiado r\'e1\loch\f0 \hich\f0 pido para m\'ed\loch\f0 \hich\f0 . Si fracasa como cr\'ed\loch\f0 \hich\f0 tico, siempre habr\'e1\loch\f0 \hich\f0  un porvenir para \'e9\loch\f0 \hich\f0 l como bailar\'ed\loch\f0 
n ruso. Con George tuve decididamente mejor suerte. Le he d\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 a\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 do la mejor patada que jam\'e1\loch\f0 \hich\f0 s suministr\'e9\loch\f0 \hich\f0 
 a uno de mis semejantes. Si hubiese sido disparado por un ca\'f1\'f3\loch\f0 \hich\f0 n, su hijo no habr\'ed\loch\f0 \hich\f0 a salido de aqu\'ed\loch\f0 \hich\f0  con m\'e1\loch\f0 \hich\f0 s rapidez. Probablemente les pas\'f3\loch\f0 
 al lado por las escaleras.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'a1\loch\f0 \hich\f0 As\'ed\loch\f0 \hich\f0  era eso lo que nos pas\'f3\loch\f0  rozando! -dijo Hermio\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 ne, interesada-. Recuerdo haber pensado que ol\'ed\loch\f0 a a George.

\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 La Sra. Rossiter estaba boquiabierta.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'a1\loch\f0 \hich\f0 Usted le di\'f3\loch\f0  una patada a mi hijo!
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Una excelente patada en el trasero, se\'f1\loch\f0 ora -dijo Ignatius, con modesto orgullo-, como si lo hubiera estado ensayando dura\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 nte varias semanas.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'a1\loch\f0 \hich\f0 Mi pobre ni\'f1\loch\f0 \hich\f0 o! -grit\'f3\loch\f0 \hich\f0  la sra. Rossiter; y saliendo precipitadamente de la habitaci\'f3\loch\f0 \hich\f0 n, baj\'f3\loch\f0 
 corriendo las escaleras en busca de los restos. La mejor amiga de un muchacho siempre es su madre.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 En el estudio, Hermione miraba a Ignatius, y\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0  en sus ojos hab\'ed\loch\f0 \hich\f0 a una expresi\'f3\loch\f0 \hich\f0 n que \'e9\loch\f0 \hich\f0 l jam\'e1\loch\f0 s notara antes.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -No le cre\'ed\loch\f0 \hich\f0 a a usted tan elocuente, Sr. Mulliner -dijo la muchacha, rompiendo el silencio-. \'a1\loch\f0 \hich\f0 Qu\'e9\loch\f0 \hich\f0  descripci\'f3\loch\f0 \hich\f0 n m\'e1\loch\f0 \hich\f0 
s v\'ed\loch\f0 \hich\f0 vida hizo usted de m\'ed\loch\f0 ! Un verdadero poema en prosa.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 Ignatius hizo un gesto vago. 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -Oh, bueno -dijo.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 \hich\f0 De veras piensa usted que soy as\'ed\loch\f0 ? 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -S\'ed\loch\f0 .
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 Amarilla? 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -Amarilla verdosa.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 \hich\f0 Y mis ojos... ? -titube\'f3\loch\f0  ella, buscando la palabra.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -No muy diferentes de dos ostras azules -dijo Ignatius, acudiendo en su ayuda- que han muerto varios d\'ed\loch\f0 as at\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 r\'e1\loch\f0 s. 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -As\'ed\loch\f0 \hich\f0 , pues, \'bf\loch\f0 \hich\f0 usted no admira mi aspecto f\'ed\loch\f0 sico?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -Disto mucho de admirarlo.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Estaba ella dici\'e9\loch\f0 \hich\f0 ndole algo pero \'e9\loch\f0 \hich\f0 l hab\'ed\loch\f0 \hich\f0 a dejado de escucharla. De pronto se hab\'ed\loch\f0 \hich\f0 
a acordado de que un par de semanas antes, durante una peque\'f1\loch\f0 \hich\f0 a fiesta que di\'f3\loch\f0  en su estudio, \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 arroj\'f3\loch\f0 \hich\f0  un cigarro a medio fumar detr\'e1\loch\f0 \hich\f0 
s del escritorio. Y como ninguna criada puede, seg\'fa\loch\f0 \hich\f0 n las reglas de su gremio, barrer detr\'e1\loch\f0 \hich\f0 s de un escritorio, pod\'ed\loch\f0 \hich\f0 a -no, deb\'ed\loch\f0 \hich\f0 a- estar todav\'ed\loch\f0 \hich\f0 a all\'ed
\loch\f0 \hich\f0 . Con ansia febril apart\'f3\loch\f0  el mueble. Estaba.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Ignatius Mulliner exhal\'f3\loch\f0  un\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0  suspiro ext\'e1\loch\f0 \hich\f0 tico. Blando y deteriorado, cubierto de polvo y ro\'ed\loch\f0 \hich\f0 
do por los ratones, el objeto que estaba entre sus dedos era, con todo, un cigarro; un aut\'e9\loch\f0 \hich\f0 ntico cigarro apto para ser fumado, con su regular contenido del ocho por ciento de mon\'f3\loch\f0 xido de carb\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 o
\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 no. Encendi\'f3\loch\f0 \hich\f0  una cerilla y al  momento siguiente comenz\'f3\loch\f0  a fumar.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Y en aquel instante, toda la dulzura y la suavidad de que es capaz un hombre invadi\'f3\loch\f0  su alma como una enorme y arrolladora oleada. Con la misma rapidez con que un conejo manejado por un pres
\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 tidigitador competente se transforma en un ramo de flores, en una pecera con peces de colores o en una bandera, Ignatius Mulliner se transform\'f3\loch\f0 \hich\f0 
 en un ser lleno de dulzura y de luz, lleno de caridad hacia todos y sin malicia hacia nadie. La nicotina obr\'f3\loch\f0  s\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 o\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 bre las superficies mucosas, y \'e9\loch\f0 \hich\f0 l le di\'f3
\loch\f0 \hich\f0  la bienvenida como a un hermano perdido desde hac\'ed\loch\f0 \hich\f0 a mucho tiempo. Se sent\'ed\loch\f0 a alegre, contento y feliz.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Mir\'f3\loch\f0 \hich\f0  a Hermione, que segu\'ed\loch\f0 \hich\f0 a all\'ed\loch\f0 \hich\f0 , con sus ojos brillantes y su hermoso rostro radiante, y se percat\'f3\loch\f0  de que se h\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 
\hich\f0 ab\'ed\loch\f0 \hich\f0 a equivocado. Lejos de ser un borr\'f3\loch\f0 \hich\f0 n, era la m\'e1\loch\f0 \hich\f0 s suave criatura que jam\'e1\loch\f0 s hubiera respirado el aire perfumado de Kensington.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Y entonces, helando su \'e9\loch\f0 \hich\f0 xtasis y deteniendo los latidos de su coraz\'f3\loch\f0 \hich\f0 n, le vino el recuerdo de cuanto dijera a prop\'f3\loch\f0 sito de su as\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 
\hich\f0 pecto. Sinti\'f3\loch\f0 \hich\f0 se palidecer y desfallecer. Si jam\'e1\loch\f0 \hich\f0 s un hombre se hab\'ed\loch\f0 \hich\f0 a arruinado a s\'ed\loch\f0 
 mismo irremediablemente, este hombre era Ignatius Mulliner. Y no albergaba esperanza ninguna.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Hermione segu\'ed\loch\f0 \hich\f0 a mir\'e1\loch\f0 \hich\f0 ndole, y la expresi\'f3\loch\f0 \hich\f0 n de su rostro parec\'ed\loch\f0 a en cierto modo\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 
 sugerir que ella estaba esperando algo.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 Y bien?-. dijo ella.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 Usted perdone?-dijo Ignatius.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Ella frunci\'f3\loch\f0 \hich\f0  el ce\'f1\loch\f0 o.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Bueno, \'bf\loch\f0 no va usted a... ejem... ?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 \hich\f0 A qu\'e9\loch\f0  ?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Bueno, a abrazarme, y todo lo dem\'e1\loch\f0 \hich\f0 s... - dijo Hermione, sonroj\'e1\loch\f0 ndose de un modo encantador.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Ignatius se tambale\'f3\loch\f0 .
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 \hich\f0 Qui\'e9\loch\f0 n, yo?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -S\'ed\loch\f0 , usted.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 Abrazarla yo?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -S\'ed\loch\f0 .
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Pero... ejem... \'bf\loch\f0 \hich\f0 no le molestar\'ed\loch\f0 a?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 \hich\f0 Por qu\'e9\loch\f0 \hich\f0  habr\'ed\loch\f0 a de mo\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 s\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 letarme?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Quiero decir... despu\'e9\loch\f0 s de todo lo que dije...
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Ella le mir\'f3\loch\f0 \hich\f0 , extra\'f1\loch\f0 ada.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'bf\loch\f0 \hich\f0 No escuch\'f3\loch\f0  usted lo que acabo de \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 explicarle\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 ? -gr\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 it\'f3\loch\f0 .
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Lo siento -balbuce\'f3\loch\f0 \hich\f0  Ignatius-. Estaba muy preocupado hace un momento. Debe hab\'e9\loch\f0 \hich\f0 rseme escapado. \'bf\loch\f0 \hich\f0 Qu\'e9\loch\f0  dijo usted?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -He dicho que si realmente piensa usted que yo tengo este aspecto, usted no me ama, como siempre cre\'ed\loch\f0 , por mi mera belleza, sino por mi in\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 telecto. \'a1\loch\f0 \hich\f0 
Y si usted supiera cu\'e1\loch\f0 nto he deseado siempre ser amada por mi intelecto!
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Ignatius dej\'f3\loch\f0 \hich\f0  el cigarro y emiti\'f3\loch\f0  un profundo suspiro.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -D\'e9\loch\f0 \hich\f0 jeme poner las cosas en claro -dijo-. \'bf\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 Quiere usted casarse conmigo?
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 -Claro que quiero. Siempre me atrajo usted de\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0  un modo extra\'f1\loch\f0 \hich\f0 o, Ignatius, pero siempre pens\'e9\loch\f0 \hich\f0  que usted me ve\'ed\loch\f0 \hich\f0 a como una mu\'f1
\loch\f0 eca..
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 El tom\'f3\loch\f0 \hich\f0  el cigarro, aspir\'f3\loch\f0 \hich\f0  una larga bocanada de humo, lo dej\'f3\loch\f0 \hich\f0  de nuevo, di\'f3\loch\f0 \hich\f0  un paso hacia adelante, tendi\'f3\loch\f0 
 los brazos y la atrajo contra su pecho. Durante un largo instante\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0  permanecieron abrazados, murmurando las dulces palabras que tan bien conocen los enamorados. Luego, desasi\'e9\loch\f0 \hich\f0 ndose suavemente, volvi
\'f3\loch\f0 \hich\f0  \'e9\loch\f0 \hich\f0 l a su cigarro y aspir\'f3\loch\f0  otra vigorizadora bocanada.
\par 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Por otra parte -dijo ella- \'bf\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 c\'f3\loch\f0 \hich\f0 mo podr\'ed\loch\f0 a una muchacha dejar de amar a\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 
 un hombre capaz de hacer volar a mi hermano George escaleras abajo de una sola patada? 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 El rostro de Ignatius se oscureci\'f3\loch\f0 .
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'a1\loch\f0 \hich\f0 George ! Esto me hace recordar algo. Cyprian me refiri\'f3\loch\f0 \hich\f0  que t\'fa\loch\f0 \hich\f0  dijiste que me parec\'ed\loch\f0 \hich\f0 a a \'e9\loch\f0 l.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -\'a1\loch\f0 \hich\f0 Oh ! Yo no cre\'ed\loch\f0 \hich\f0 a que \'e9\loch\f0 l fuera a rep\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 et\'ed\loch\f0 rtelo.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Pues lo hizo -dijo Ignatius, tristemente-. Y esta sola idea era una agon\'ed\loch\f0 a.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Pero yo s\'f3\loch\f0 \hich\f0 lo quer\'ed\loch\f0 \hich\f0 a decir que t\'fa\loch\f0 \hich\f0  y George siempre est\'e1\loch\f0 is tocando el ukelele. \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 D\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 
etesto el ukelele.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 La cara de Ignatius se despej\'f3\loch\f0 .
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Esta misma tarde dar\'e9\loch\f0 \hich\f0  el m\'ed\loch\f0 o a lo\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 s pobres. Y respecto a Cyprian... George dijo que t\'fa\loch\f0  dijiste que yo te lo recordaba. 
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Ella se apresur\'f3\loch\f0  a tranquilizarlo.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -S\'f3\loch\f0 \hich\f0 lo es en tu modo de vestir. \'a1\loch\f0 \hich\f0 Los dos us\'e1\loch\f0 is unos trajes tan horriblemente desastrados!...
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 Ignatius la atrajo una vez m\'e1\loch\f0 s entre sus br\hich\af0\dbch\af23\loch\f0 azos.
\par \hich\af0\dbch\af23\loch\f0 \hich\f0 -Me acompa\'f1\loch\f0 \hich\f0 ar\'e1\loch\f0 \hich\f0 s ahora mismo al mejor sastre de Londres -dijo-. Dame un minuto para ponerme los zapatos, y estoy contigo. \'bf\loch\f0 \hich\f0 
No te importa, si de paso, me detengo un momento en la tabaquer\'ed\loch\f0 a? Tengo que hacer un encargo especial.
\par 
\par }}