PRIMERA LECTURA

Del primer libro de Samuel.

FUGA DE DAVID.

<<<<<<< HEAD
En aquellos días, llegó David a Nob, donde está el sacerdote Ajimélec; vino Ajimélec temblando al encuentro de David y le preguntó:
=======
En aquellos días, llegó David a Nob, donde estaba el sacerdote Ajimélec; vino Ajimélec temblando al encuentro de David y le preguntó:
>>>>>>> 1d600b1ccec8486cfd2c3fc0b2a39e48ee0e572d

«¿Por qué vienes solo y no hay nadie contigo?»

Respondió David al sacerdote Ajimélec:

«El rey me ha dado una orden y me ha dicho: "Que nadie sepa el asunto a que te mando y lo que te ordeno." A los muchachos los he citado en tal lugar. Así, pues, ¿qué tienes a mano? Dame cinco panes o lo que haya.»

Respondió el sacerdote a David:

«No tengo a mano pan ordinario, no hay más que pan consagrado; si es que tus hombres se han abstenido al menos del trato con mujer.»

Respondió David al sacerdote:

«Ciertamente que nos hemos abstenido de mujer, como siempre que salgo a campaña, y los cuerpos de los muchachos están puros; aunque es un viaje profano, cierto que hoy sus cuerpos están puros.»

Entonces el sacerdote le dio panes consagrados, porque no había allí otro pan sino el pan de la presencia, el retirado de delante del Señor para colocar pan reciente el día que tocaba retirarlo.

Estaba allí aquel día uno de los servidores de Saúl, detenido ante el Señor; se llamaba Doeg, edomita, jefe de los corredores de Saúl.

Dijo David a Ajimélec:

«¿No tienes aquí a mano una lanza o una espada? Porque ni siquiera he cogido mi espada, ni mis armas, pues urgía la orden del rey.»

Respondió el sacerdote:

«Ahí está la espada de Goliat, el filisteo que mataste en el valle del Terebinto, envuelta en un paño detrás del efod; si la quieres, tómala; fuera de ésta, no hay otra.»

Dijo David:

«Ninguna mejor que ella. Dámela.»

David partió de allí y se refugió en la caverna de Adul-lam. Lo supieron sus hermanos y toda la casa de su padre, y bajaron allí, junto a él. Todo el que se encontraba en apuro, todos los que tenían acreedores y los desesperados se unieron a él, y fue jefe de ellos. Había con él unos cuatrocientos hombres.

De allí se fue David a Mispé de Moab, y dijo al rey de Moab:

«Permite que mi padre y mi madre se queden con vosotros hasta que yo sepa qué va a hacer Dios conmigo.»

Los dejó con el rey de Moab, y se quedaron con él todo el tiempo que David estuvo en el refugio.
El profeta Gad dijo a David:

«No te quedes en el refugio. Vete y penetra en las tierras de Judá.»
Partió, pues, David, y entró en el bosque de Jéret.

Palabra de Dios, te alabamos Señor.

RESPONDEREMOS

<<<<<<< HEAD
Sirvamos a Dios en la novedad del espíritu y no en la vejez de la letra.
Nos hemos desprendido de la ley, muriendo para aquello en que estábamos presos;
sirvamos a Dios en la novedad del espíritu y no en la vejez de la letra.
¿No habéis leído lo que hizo David cuando sintió hambre: cómo entró en la casa de Dios y comió de los panes de la proposición?
Sirvamos a Dios en la novedad del espíritu y no en la vejez de la letra.
=======
sirvamos a Dios en la novedad del espíritu y no en la vejez de la letra.
Nos hemos desprendido de la ley, muriendo para aquello en que estábamos presos;
sirvamos a Dios en la novedad del espíritu y no en la vejez de la letra.
¿No habéis leído lo que hizo David cuando sintió hambre: cómo entró en la casa de Dios y comió de los panes de la proposición?
Sirvamos a Dios en la novedad del espíritu y no en la vejez de la letra.
>>>>>>> 1d600b1ccec8486cfd2c3fc0b2a39e48ee0e572d
